总目录

儿童行为心理学

儿童性格心理学

儿童沟通心理学

儿童情绪心理学





图书在版编目（CIP）数据

儿童行为心理学／李群锋著．—苏州：古吴轩出版社，2016.6

ISBN 978-7-5546-0692-6





Ⅰ．①儿…　Ⅱ．①李…　Ⅲ．①儿童心理学　Ⅳ．①B844.1





中国版本图书馆CIP数据核字（2016）第119419号





策　　划： 花　火

责任编辑： 蒋丽华

见习编辑： 顾　熙

装帧设计： 润和佳艺





书　　名：儿童行为心理学

著　　者： 李群锋

出版发行： 古吴轩出版社

地址：苏州市十梓街458号

邮编：215006

Http://www.guwuxuancbs.com

E-mail:gwxcbs@126.com

电话：0512-65233679

传真：0512-65220750

出版人： 钱经纬

印　　刷： 北京毅峰迅捷印刷有限公司

开　　本： 710×1000　1/16

印　　张： 14.5

版　　次： 2016年6月第1版　第1次印刷

书　　号： ISBN 978-7-5546-0692-6

定　　价： 35.00元



* * *



如有印装质量问题，请与印刷厂联系。010-89581657

目录

前言　Preface　爱孩子，就要读懂孩子的心灵世界

Part 1　啼哭——宝宝向父母表达意愿的特殊“语言”

哭声抑扬顿挫——宝宝在做运动

读懂宝宝需求性啼哭，回应才更有针对性

仔细分辨宝宝病理性啼哭很重要

傍晚大哭伴随惊声尖叫——新生儿肠绞痛

白天能安静入睡，入夜则啼哭不安——小儿夜啼

陌生人一抱就大哭——宝宝开始认生了

一旦和妈妈分开就号啕大哭——分离焦虑

跌倒后，越哄哭得越厉害——紧张害怕性啼哭

Part 2　读懂宝宝的肢体语言，才能更好地了解他的内心世界

宝宝的心事用“脸”说

解读藏在宝宝微笑中的秘密

眼睛是表达最多意义的器官

宝宝吐泡泡，在传达什么呢

手部小动作也能体现“大心事”

反复扔东西——不断体现学到的新本领

喜欢走高低不平的地方——行走敏感期到来了

好动是孩子的天性

Part 3　了解孩子的怪异举止，正确解读行为背后的心理密码

宝宝有根“蜜手指”

孩子总是黏着妈妈，父母要理解

随口咬人，并非是恶意攻击

伸手打人——只是想引起注意

孩子恋物——从“完全依恋”走向“完全独立”

帮助孩子顺利度过肛欲期

玩弄生殖器其实很正常

孩子喜欢偷看大人洗澡——性意识开始萌芽

交换——孩子人际关系的开端

超级喜欢接电话的小家伙

Part 4　关爱孩子的心，轻松培养孩子的好习惯

用餐好习惯从幼儿做起

让孩子学会主动收拾自己的物品

家有“小小电视迷”

教孩子跟“小磨蹭”说拜拜

孩子不再“马大哈”

把别人的东西拿回家——只是喜欢不是偷

宝宝热爱有秩序的生活——秩序敏感期到来了

别让尿床伤了孩子

Part 5　处理好“糟糕”行为，妈妈从此不会再头疼

喜欢抢别人的东西——自我意识开始萌芽

胡乱涂鸦——孩子最原始的创造活动

家里有个“破坏大王”

我家孩子是个“人来疯”

和小朋友打架——自我意识正在发展

稍不如意就大哭大闹——希望获得心理满足

孩子不合群怎么办

嫉妒——孩子自我意识觉醒的外在表现

孩子总爱插话并不是故意的

Part 6　认真倾听孩子说话，小嘴里面藏有大乾坤

“妈妈，我从哪里来？”

喜欢说“不”——第一反抗期来了

爱说狠话——诅咒敏感期来了

别给孩子贴上“说谎”的标签

孩子爱告状——依赖心理的表现

不停地问“为什么”

“我要和爸爸（妈妈）结婚！”

附　录

搞懂孩子的心理，才能更好地爱他

了解孩子的心理需求

称职父母最应该知道的那些心理学规律

婴儿抚触：源于心灵的安抚和交流

返回总目录

作者简介



李群锋： 群峰教育圣贤国学院国学讲师，群峰国际教育品牌创始人。出版有《边宠边吼育英才》《最好的教养在西点》《培养孩子的情商从讲故事开始》等深受读者喜爱的畅销图书。

获得的荣誉有：

世界华人当代爱心教育专家

亚洲潜能激发心灵成长演说家

中国教育活动家

幼儿园自动化运转系统缔造者

和谐中国炎黄文化拜祖大典发起人

内容简介

在日常生活中，孩子的许多行为常常令父母感到困惑。有时候，孩子会开心大笑；有时候，却又会放声大哭起来。有时候，孩子会和小朋友为争夺一个玩具而大打出手；有时候，孩子却又会独自躲在角落里自言自语地玩着什么……

孩子的行为多种多样，而其每个行为背后都有着和成人不太一样的行为心理，只有抓住隐藏在孩子行为背后的心理才是解决问题的关键。本书列举了一些孩子比较常见的行为举止，并且通过浅显易懂的语言进行了分析与讲解。深奥的理论摇身一变，成了通俗易懂的小问题，深入浅出，为父母指出走进孩子内心世界的秘径。





前言



Preface



爱孩子，就要读懂孩子的心灵世界

父母是孩子的守护者，也是最爱孩子的人。孩子的细微变化、一言一行都牵动着父母的神经。

在日常生活中，孩子的许多行为常常会令父母感到困惑。有时候，孩子会突然开心大笑；有时候，孩子又会忽然放声大哭；有时候，孩子会和小朋友为争夺一个玩具而大打出手；有时候，孩子又会独自躲在角落里自言自语地玩着什么……

对于很多父母来说，孩子的内心，仍然是一个无法探索的神秘迷宫。也许有的父母认为，小小孩童的心灵就是一张无须解读就可以一览无余的白纸，如果你这样认为，那就大错特错了！其实，孩子的内心世界，要比我们想象的丰富得多！而且他们还爱憎分明，喜欢你就会冲你笑，不喜欢你就会对你置之不理。他们对人的评价不是“好”就是“坏”，对事物的理解不是“是”就是“非”……许多事情在成人的眼中是错误的、可笑的，但在孩子的眼中却是正确的、正常的。

孩子的行为多种多样，而其每个行为的背后都有着和成人不太一样的行为心理，只有抓住孩子行为背后的心理才是解决问题的关键。可是，有些父母由于对此不了解，看到孩子大哭大闹，他们首先想到的就是把孩子批评一顿，却并不去想孩子为什么会哭，难怪如今很多孩子都会抱怨父母不能理解自己。而更关键的是，还有的父母把孩子的一些正常表现当成了不乖的行为并予以斥责，这样就违背了孩子的天性，孩子会觉得痛苦，从而留下心理隐患。父母要懂得，教育孩子不应该只看表面的东西，要去探究孩子行为背后的心理，这样才能对症下药，正确引导。所以说，读懂孩子，解开孩子行为背后的心理密码是父母的一门必修课。

然而，要想了解孩子莫名举止背后的真实，就要走进孩子的内心世界，这样才能帮助孩子跨过成长中的荆棘。因此，每一个父母都应该懂点儿童行为心理学。而对于渴望解读孩子内心的一般读者来说，目前最需要的，并不是什么高深的理论、专业性的论述，而是通俗易懂的分析，以及实用的方法，而本书则是最佳选择。

在本书中，列举了一些孩子比较常见的行为举止，并且通过浅显易懂的语言进行了分析与讲解。这些深奥的理论摇身一变，就成了通俗易懂的小问题，深入浅出，为父母指出走进孩子内心世界的秘径。

相信只要你通读本书，理解、掌握书中的教育理念，并实践其中的方法，你就一定能够成为称职的父母，你的孩子也可以从小就做一个“快乐宝贝”，长大后成为一个性格积极、身心健康的社会人，从而拥有幸福、美好的人生。





Part 1



啼哭——宝宝向父母表达意愿的特殊“语言”

随着婴儿呱呱坠地，“哇”的一声哭，宣示着一个小生命降临了。从此以后，宝宝便用啼哭这种方式向父母表达自己的内心需求。可是，很多新手父母由于没有经验，一旦听到孩子的哭声，就急得像热锅上的蚂蚁，不知所措。其实，宝宝的哭声有很多含义，它是宝宝表达自己感情、需要以及身体状况的一种特殊语言。如果父母能够读懂这种特殊语言，那么在照料宝宝的时候就能做到心中有数，处理得当。





哭声抑扬顿挫——宝宝在做运动

我们都知道，由于新生儿还不会说话，哭就是其一种特殊的语言表达方式。可是，由于很多新手父母并不懂得宝宝的哭声背后所隐藏的含义，所以当孩子哭时，就急忙使用哄、抱、走动，以及又哼又唱等方式，但十八般武艺用尽，却都无法让宝宝平静下来。于是他们就怀疑宝宝是不是生病了，急得一筹莫展。

“哭哭”更健康





其实，宝宝有时即使很高兴，他也会啼哭。因为他是在用哭来告诉父母：“我很好，身体很健康！”这是宝宝的生理性啼哭，这种啼哭也是婴儿的一种特殊的运动方式。

当婴儿啼哭时，张嘴闭眼，双臂伸屈，双腿乱蹬，是一种良好的健身运动，这对宝宝的健康很有益处：能加大肺部活动量，即吸进更多的新鲜氧气，排出体内的二氧化碳；加速了血液循环，促进身体的新陈代谢，进而促进生长发育；促进神经系统的发育，使条件反射逐步形成，智力增强；增进食欲，增强胃肠道的消化和吸收能力。

那么，父母如何辨别宝宝的哭声是否是生理性啼哭呢？

表现：宝宝的哭声抑扬顿挫，很响亮，并且伴有节奏感。哭而无泪，进食、睡眠及玩耍都很好。每次哭的时间很短，一天大概能哭好几次。

应对：当你判断出宝宝是生理性啼哭以后，只要远远地看着他就行了，那样可以让他做做运动。当然，生理性啼哭虽然对宝宝有好处，可是哭久了，也不一定是好事。因此，当你觉得已经达到了锻炼的目的，不想让宝宝再哭了时，你就可以轻轻地触摸他，对他微笑，把他的两只小手放在腹部轻轻摇晃两下，这样宝宝就会停止啼哭。

不过，需要注意的是，一定要确信宝宝是生理性啼哭时，才可以远远地看着他。如果不是，父母就一定要马上抱起他，给他安慰，以防宝宝会越哭越厉害。





读懂宝宝需求性啼哭，回应才更有针对性

有些人认为，婴儿一哭千万不要马上就抱起来，那样“爱哭”的行为就会受到鼓励，婴儿就会变得娇气、任性，所以哭就让他哭吧，等他哭累了自然就安静了。事实上，这种想法是不正确的，父母如果不及时对婴儿的啼哭做出回应，婴儿的情感需求就得不到满足。

哭是宝宝的特殊“语言”





婴儿哭闹是一种本能反应，是与父母交流的方式和对内外环境刺激的反应与要求的特殊语言。婴儿通过这种方式来向身边的父母表达自己的情绪，希望得到父母的安抚。

除了上节讲到的生理性啼哭之外，宝宝其他的每一种啼哭都在向父母传达着他的需求，也都特别需要获得父母的回应。如果做父母的能够读懂孩子的哭闹、姿势和平常的行为，那么你和孩子之间的关系就一定会变得更加亲密。

“对症下药”应对宝宝需求性哭闹





身为父母应该用观察的心态去倾听宝宝的哭声，然后判断出宝宝有哪一种需求，并针对宝宝的需求来做出有针对性的回应，这样才能更好地照料宝宝。当宝宝的需求获得满足时，他就会停止哭泣了。

“我饿了，快开饭吧！”





在宝宝出生后的前3周里，在大部分情况下，健康新生儿的哭是由于感到饥饿，大部分新手妈妈听到宝宝哭声的第一反应也是赶紧喂奶。小家伙只要含上乳头或奶嘴，就会立刻安静下来，开始认真吮吸，并表现出急不可待的样子。

饿哭的典型“声音效果”是低音调，有节奏，并且重复着一定的模式：先短促哭一声，然后有个停顿，再短哭一声，再停顿，就像在说“饿——饿——”一样。直到被妈妈抱起来喂奶，宝宝的哭声才会停止。如果此时宝宝同时张开嘴向四周寻觅，一旦有人抱他，马上就扑到怀里，直奔主题，这也可以帮助判断宝宝是否因饥饿而哭。

当判断出宝宝饿了时，父母就要马上抱起宝宝，同时还要用语言安慰他：“哦，宝宝饿了，我们马上开饭啊。”建议父母在喂奶的同时，还要对宝宝说“宝宝真棒，吃得真好”之类赞扬的话，眼睛不时望着宝宝，投去赞许的眼神，并轻轻抚摸宝宝的脸颊，这样宝宝就能吃得安心、愉快，从而也有助于消化。需要注意的是，不要让宝宝一边哭一边吃，那样会容易呛奶。

另外，一般来说，小宝宝可能2～3个小时就饿了，可有些人总喜欢固定3个或4个小时才给宝宝奶喝，以养成规律的生活习惯，这种方式会导致宝宝饥饿难耐，不是哭个不停，就是有了奶后狼吞虎咽地狂喝，以至于喝入太多空气，这样会造成肚子痛，导致再哭一次。

那么，应该几个小时喂一次奶好呢？这要依据宝宝的个性、气质来定。对于每次喝奶总是又快又急的宝宝，可以在喂完奶后帮他拍背排气，以免宝宝吸入过多的空气。

“我渴了，我要喝水！”





当宝宝不只哭声中带有不耐烦的情绪，还做出了与饿相似的动作，并且还不停地舔嘴唇时，这就表明他现在口渴了。这时你就需要喂他一些水喝。

水分是组成人体重量的主要部分，宝宝的年龄越小，体内所含的水分比例就越高。一般来讲，正常足月婴儿体内的水分占75%左右，早产儿体内的水分占80%左右，成人体内的水分占60%左右。所以如何给宝宝喂水也是十分重要的。

也许有的妈妈会认为，吃母乳的宝宝不需要喝水。虽然母乳中含有大量的水分，可是如果在天气炎热的夏天里，母乳中的水分并不能完全满足宝宝的需求，宝宝会因为经常出汗而导致唇干。因此，当宝宝出现上面的行为时，就要为他补充额外的水分，那样他就会停止哭泣。如果宝宝不喝水，那润一润宝宝的嘴唇也是好的。如果是混合喂养或人工喂养，那么就应该在两顿奶之间给宝宝喂一次水。

需要注意的是，喂水的次数和数量要灵活，要根据天气和宝宝自身的状况来定。另外，宝宝口渴时，只要喂他一些温的白开水就行了。很多父母用各种甜果汁、汽水或其他饮料来代替白开水给宝宝解渴，这样是不妥当的。因为饮料里面含有大量的糖分和较多的电解质，喝下去之后不会像白开水那样很快就离开胃部，而会长时间地滞留，进而对胃部产生不良刺激。所以，对于宝宝来说，白开水才是最好的饮料。

“真难受，快给我换尿布吧！”





宝宝尿湿是很正常的事，当宝宝躺在脏的尿布上时，小屁股就会不舒服。这时，他就会发出不是很大的哭声，节奏也比急需喝奶时发出的哭声缓慢得多，而且还常伴有躯体转动不安。当你发现宝宝的这种行为时，就要及时给宝宝更换干爽的尿片，以防宝宝的小屁股变得红肿。

父母要注意的是，在给宝宝换尿片的时候，千万不要指责他的哭闹行为，反而应该说一些“宝宝真聪明，会告诉妈妈尿尿了，很快就换好了”等表扬的话。这种语言是对宝宝哭泣的安抚，而指责只会让宝宝觉得委屈。倘若不回应宝宝的哭声，总是不及时给他更换尿片，不仅会对宝宝的身体造成伤害，更会对宝宝的心理造成难以修正的创伤。

“我就想让你抱着我！”





宝宝没有出生之前，在妈妈的子宫里生活了9个多月，妈妈的子宫是那样温暖，被羊水包围着，身体有依托的感觉，能让宝宝有安全感。可是，当宝宝呱呱坠地时，身体突然暴露在无依无靠的空间中，周围的环境也从妈妈的子宫变成了陌生的世界，一种破碎崩塌的感觉强烈地袭击了宝宝脆弱的心灵，让其产生恐惧不安的感觉。所以，他会很怀念在妈妈子宫里的感觉，会借由哭泣来期待爸爸妈妈给予拥抱或呵护，这是一种撒娇的表现。

当哭得热闹的宝宝刚被抱起来时就停止了哭泣，那就说明他或许需要皮肤与皮肤的接触。有些妈妈担心这样会惯坏宝宝，其实，在宝宝生下后3个月以内，这种顾虑完全没有必要。他只不过是喜欢听到妈妈的声音，听到熟悉的心跳声，闻到妈妈的味道，这太正常了。所以，新手父母们应该多抱抱小宝宝。

不过，有一点需要提醒新手父母的是，即使比较缠人的宝宝，也会在要求被抱的次数和频率上有所改变。也许上次他哭是想被抱，而下次却是想让你放下他。很多婴儿哭是因为他想改变现状，等你抱起他或放下他之后，看看他是否能安静下来，如果他不哭了，那就说明你做对了。

“我太累了，快让我睡吧！”





累了就睡是婴儿大多数时间的本能反应，而且也不需要太多的安抚，他们很快就能睡着。新生儿一整天需要16个小时左右的睡眠，如果宝宝累了，眼皮就会显得很重，并且会打哈欠，揉眼睛。如果你没有发现他的这些暗示，还是一味地哄他、逗他、抱他，那可就不妙了，宝贝为此大发脾气也是在所难免的。

因为疲劳而发出的哭声很难让人想到他只是想睡觉，因为这种哭声一般很强烈，而且像花腔一样还带着颤抖和跳跃。此时，最明智的做法就是赶快让周围安静下来，把宝宝放到小床上，拍拍他，让他尽快入睡。宝宝越疲劳，就越不容易安静下来，抗议的哭声也就越强烈。所以，照顾宝宝时，要全神贯注地观察他的一举一动，一旦发现他想睡觉的信号，就别再逗他玩了，否则只能好心办错事。

“太热（冷）了，我很不舒服！”





新生儿喜欢身体暖暖的感觉，这和他们在妈妈子宫里的感觉一样舒服。可是在炎热的夏季或者寒冷的冬季，季节的交替变化，就会影响室内的温度。室内过热或者过冷，都会让宝宝感到焦躁或者不舒服而啼哭。

当宝宝感觉冷了时，发出的哭声会不太响，比较低沉但有节奏，而且也不怎么转动身体，小手、小脚摸上去也有些凉。这时，你就要给宝宝加被子、衣物，或把他放在暖和的地方，那样宝宝就不会再哭泣了。

当宝宝感觉热了时，哭声就会很大，并且神情不安，小胳膊和小腿一直舞动，脖子上还有很多汗。这时，你就要给他减少被子、衣物，或把他放在凉爽的地方，他就会马上安静下来了。

“快来陪我玩会儿吧！”





为什么有的宝宝可以很长时间独自躺在自己的小床上不哭不闹，而有的宝宝却几乎离不开人？那些比较警觉的宝宝有更强烈的与人交往的意愿。即使只有6周大，宝宝也会有感到无聊的时候。他会用低声的啜泣来告诉你，他需要看见你，或者需要换个环境。这时，如果你轻轻地哼唱他熟悉的歌曲或是让床头吊挂的玩具转起来，就能起到很好的安慰作用，甚至有时你只要把他抱到另一个地方躺着，他也能高兴起来，因为他能看到不同的“风景”了。

“这儿太乱了，我受不了了！”





如果宝宝的哭声里带着烦躁不安的情绪，你该看看是不是周围环境里的刺激太强了，比如强烈的灯光、嘈杂的声音、突然的移动，或者只是你在抱他的时候摇动的幅度太大了。如果是这样，先尽可能地让周围的环境平静下来，把灯光调暗，让屋子里的声音降低，减小手臂的摆动幅度等。先让他躺在床上发泄一会儿，然后看看能否把他哄开心。那些比较敏感的宝宝会倾向于有规律的生活，尝试建立一个日常作息时间表，努力使每天喂奶、洗澡、散步、睡觉的时间固定下来，这可以让他们更安心。

“有什么东西伤到我了！”





一般情况下，宝宝剧烈而大声地哭喊，是因为其身体感到疼痛，而不是因为饥饿或疲劳。如果你听到宝宝突然尖声哭闹，就要马上检查是什么让他不舒服或受伤了。看看是否床栏卡住了他的腿或脚，是否有头发或线头缠住了他的脚趾使血液流通不畅了，或者是否有灰尘迷住了眼睛使他很难受，等等。在确认没有问题后，再适当地安慰他，要等他的情绪稳定了以后再离开。





仔细分辨宝宝病理性啼哭很重要

我们把因为生病而哭称为“病理性啼哭”。由于婴儿不会说话，所以他们的身体如果感到不舒服或者染有某种疾病时，就会用哭来警告父母。病理性啼哭和生理性啼哭是有本质性区别的。

对于新手父母来说，由于没有经验，他们无法分辨出哪种哭声是生理性的，哪种哭声是病理性的，从而可能会导致耽误了病情，影响宝宝的健康成长。因此，对于宝宝的啼哭，父母要仔细分辨。

夜间惊哭：“我缺钙了！”





宝宝在夜间总醒，哭一会儿，睡一会儿，很不安宁，就像受到了惊吓；哭的时候时常呈睡状，闭着眼睛哭，同时肢体抖动。宝宝的这种症状表明他可能缺钙了，这时妈妈需要给宝宝补钙。

然而，需要注意的是，因为缺钙会补充鱼肝油，而鱼肝油中含有维生素A，如果维生素A摄入过多，就会引起中毒，宝宝就会出现烦躁不安、多汗的症状，类似缺钙的表现。如果忽视了维生素A中毒的可能，而误认为是仍然缺钙，继续给宝宝补充鱼肝油，甚至加大剂量，就会出现更严重的维生素A中毒症状。

阵发性剧哭：“我的小肚肚好疼！”





宝宝突然剧烈地哭闹，而且是一阵一阵的，并且面色苍白，表情痛苦，躁动不安，常伴有双腿屈曲的动作。2～3分钟后又恢复正常，宝宝可玩耍或安静入睡，但间隔一段时间又再次剧烈哭闹。这种症状表明宝宝可能患上了肠套叠，父母应该赶快带宝宝就医。

突发尖叫啼哭：“我的头好痛！”





宝宝突然发出尖叫般的哭声，音调高，哭声来得急，去得快，脸阵阵青紫，四肢肌肉抖动。这种症状表明宝宝的头很痛，可能患有脑出血或缺血性脑病，所以父母要赶快带宝宝就医。

啼哭伴抓耳挠腮：“我的耳朵不舒服！”





宝宝哭声大而高，夜间尤甚，哭的时候总是晃动头部，并伴有抓耳挠腮。这种症状表明宝宝的耳朵可能不舒服，大多是患上了急性中耳炎，也可见于外耳道疖肿或外耳道异物，如果有脓性分泌物自耳中流出则更易判断，需要马上带宝宝就诊。

突然持续剧烈哭闹：“我突然疝气了！”





宝宝突然持续地剧烈哭闹起来，父母要注意有无疝气嵌顿，需及时到外科就诊。

啼哭伴有流涎：“我的嘴巴里好疼！”





本来很干净的宝宝，突然开始流涎，或比原先流涎大为增加，下颌总是湿漉漉的，每当喂食时宝宝就哭闹不已。这时父母应该检查一下宝宝的口腔是否有溃疡、疱疹、糜烂、齿龈肿胀等，及时到口腔科就诊。

啼哭伴咳喘：“我喘不上来气！”





宝宝连续短促地急哭并伴有咳喘，口唇发紫，出气很费劲，有时还伴有发烧。这种症状表明宝宝可能患上了肺炎，需要马上去医院进行治疗。

呻吟低哭：“我生病了，没有力气大声哭！”





宝宝发出似哭又似微弱的“哼哼”声，表现为无助的低声哭泣，不带有情绪和要求，这是疾病严重的自然表露，这时需要立即带宝宝就医。

排便时啼哭：“我的屁屁好疼啊！”





宝宝在排大便的时候啼哭，可能是由于肛门疾病引起的，如肛周脓肿、肛裂等。排尿的时候啼哭可能是由于尿道口炎症所致，男婴还可能是由于包皮过长所致。

像小鸭子叫似的啼哭：“我的嗓子很难受！”





宝宝发出像小鸭子叫似的啼哭声，如果同时还伴有颈部强直、恶寒、发热等症状，则应考虑宝宝是否患有咽后壁脓肿，应把这种哭声与一般的声音嘶哑相区别。声音嘶哑是由感冒引起的咽炎、喉炎造成的，而咽后壁脓肿则比较危险，如果脓肿溃破，脓汁可堵塞呼吸道，危及生命。因此，如果宝宝出现像小鸭叫似的啼哭一定要及时就医。





傍晚大哭伴随惊声尖叫——新生儿肠绞痛

浩浩将近2个月了。一天下午他睡醒时已经5点多了，妈妈给他换了尿布后，就开始给他喂奶。可是还没喝几口，他就开始哭闹起来，打着挺儿地不再吃了。然后，妈妈开始用玩具逗他，可没过1分钟，他就不再感兴趣了。接着，妈妈又抱着他一边走动一边轻轻地摇，但他的哭声也没有停下来，反而是哭的声音越来越大，而且哭声中还带着尖叫，脸色通红，两个小拳头攥得紧紧的，好像是身体很疼的样子。于是，妈妈就赶快带他去了医院。可是，小家伙到了医院却不再哭闹了，之前身体难受的症状就好像没发生过一样。医生检查了一下浩浩的身体，没有发现什么异常，就说是肠绞痛。

什么是肠绞痛





肠绞痛，是由于婴儿肠壁平滑肌阵阵强烈收缩或肠胀气引起的疼痛，是小儿急性腹痛中最常见的一种。严格来说，它并不是一种疾病，而是一种“症候群”，是宝宝成长过程中的一种常见现象。它由许多因素不协调所引起，大多发生在出生3个月以内的婴儿身上，并多见于易激动、兴奋、烦躁不安的婴儿。一般宝宝在3个月以后几乎都会恢复正常。不过，约有10%的婴儿发病期会延长到4个月以上。

宝宝肠绞痛发作的时间，大多在黄昏某个固定的时间段内，少数宝宝在白天或者是晚上的任何时候都会哭闹，也有的宝宝整夜哭闹不停。

当宝宝长大之后，随着神经生理发育的逐渐成熟，肠绞痛的情形自然就会得到逐渐改善。

引起宝宝肠绞痛的原因





引起宝宝肠绞痛的原因大致有以下几种：

（1）宝宝吸乳时吞入大量空气，哭闹时也吸入较多空气，形成气泡在肠内移动从而导致腹痛。

（2）喂奶过饱，致使宝宝胃部过度扩张而引起不适。

（3）牛奶过敏诱发肠绞痛。

（4）兴奋型宝宝对各种刺激的反应也会引起肠绞痛。

肠绞痛的症状





当宝宝发生肠绞痛时，常见的症状是声嘶力竭地大哭，哭的过程中，往往会伴随着惊声尖叫、脸色通红、拳头紧攥、双腿蜷缩、四肢冰凉等症状。

所有的安抚对宝宝来说好像都只是在1分钟之内有效，宝宝可能因为吸吮乳头或安抚奶嘴而停止哭闹，但马上哭闹又会开始；轻轻摇他也会使他停止哭闹，但同样仅仅在几秒钟之内有效；轻轻揉擦他的小肚子也能让他奇迹般地停止哭闹，然而同样也不能持久；一旦你打断这种可怕的哭闹，宝宝就会抖动着抽泣，直到下一次哭闹开始。这种间歇性的哭闹过程将持续至少1个小时，甚至是3～4个小时，直到宝宝哭得精疲力竭才会停止，有时在排气、排便后会稍有改善。

新手爸妈们一定要注意的是，当宝宝有以上症状时，才有可能是肠绞痛。另外，也要细心地观察宝宝是否有因其他的需求没有被满足而引起哭闹的情况。比如，宝宝肚子饿了、尿布湿了、鼻塞、环境太热或太冷等，也有的宝宝是睡醒后想要有人抱或找人玩。如果都不是，才考虑是否为肠绞痛所引起的哭闹。此外，如果宝宝在哭闹的过程中还伴有其他病症的发生，如发烧、反复呕吐、脸色苍白、便血等，应立即就医。

怎样帮助宝宝缓解疼痛





当宝宝因肠绞痛而痛哭时，你可以采取下面的方法来帮助宝宝缓解疼痛：

（1）将宝宝竖抱，让宝宝的头靠在妈妈的肩上，然后从上至下轻轻拍打宝宝的背部，排出过多的空气。

（2）用暖水袋热敷宝宝的腹部，并轻揉腹部；也可让宝宝趴在膝盖上，按摩宝宝的背部；或给宝宝洗个温水澡。

（3）在宝宝肚子上涂抹一些消胀气的如薄荷油等挥发性药膏，可促进肠子排气，有时也会很有效。

（4）当宝宝因肠绞痛而哭闹不安时，作为妈妈的你即使再着急、再紧张，也不要把你焦虑不安的情绪传染给宝宝，要给宝宝足够的安全感。

预防肠绞痛很重要





在预防方面，可以改善喂食技巧。每次喂奶后，要注意从下至上轻拍宝宝背部让其排气，并给予宝宝稳定的情绪环境，这些都能减少肠胶痛发作的频率。如果尝试了各种方法都没有效果的话，可以改喂低过敏的新生儿奶粉，有时也可以得到良好的效果。

此外，在诊断新生儿肠绞痛前，必须先排除胃肠道其他疾病，如胃食道逆流、幽门阻塞、先天性巨结肠症等。如果确定没有任何病理性因素存在，那父母们就要耐心对待自己的小宝宝，帮助宝宝度过3个月的“阵痛期”。

饮食疗法





在婴儿饮食上，建议给宝宝喝母乳。据研究统计，喝母乳的宝宝较不易患肠绞痛，因为宝宝肠道可能会不适应牛奶中的牛奶蛋白，从而导致症状加重。

在喂奶时，要让宝宝先吸一边的乳房，直到宝宝吃饱，自己松口为止，然后再换另一边喂。这样就不会只吃到前奶。因为前奶的乳糖含量较多，当消化乳糖的酵素无法一次处理这么多的乳糖时，就会容易胀气。

另外，母亲的饮食中如果含有可能引起过敏的成分，比如牛奶、巧克力、咖啡及药物等，也会引发宝宝肠绞痛。这种情况下，在母亲停止摄取这些食物后的两周内，宝宝的哭闹应该就会停止了。





白天能安静入睡，入夜则啼哭不安——小儿夜啼

很多新手妈妈反映，不知道为什么宝宝白天睡得好好的，可是一到夜里入睡时，就会变得烦躁不安，哭闹不休。

这种情况使得刚生完宝宝的妈妈叫苦不迭。一方面，由于产后身体还没有完全恢复，比较虚弱，妈妈常常感到心有余而力不足；另一方面，宝宝总是哭不停，怎么哄也哄不好，使得妈妈的情绪变得很烦躁。有些父母就在想，为什么宝宝会这样呢？是不是生病了呢？要不要马上去医院看医生？

实际上，宝宝的这种白天能安静入睡，入夜则啼哭不安的情况，是很常见的。我们一般把这种情况称为小儿夜啼。

经研究证实，如果宝宝经常出现夜啼就会导致其睡眠不足，这样不但会影响宝宝的生长发育，而且他的注意力、记忆力、创造力和运动技巧也都会相对较差。

此外，缺乏夜间睡眠还会扰乱宝宝生长激素的正常分泌，使得免疫系统受损，出现内分泌失调、代谢紊乱、容易发胖等问题。因此，防止宝宝夜啼并非小事。

引起小儿夜啼的原因





宝宝一般不会无缘无故地哭，如果他哭个不停，一定是感到不舒服了。引起夜啼的原因有很多，父母应该细心地查找一下。如果怀疑是疾病所致，就要带宝宝到医院检查一下。只要找到了原因，并及时去解决，宝宝就一定会甜甜美美入睡的。

具体来说，引起小儿夜啼的原因主要有以下几种：

1．环境不适应

宝宝睡觉的房间太吵、太冷、太热、太干燥，或者衣服、包被过多，都会导致宝宝晚上睡不好觉。因此，父母应该尽量为宝宝提供一个舒适的睡眠环境，让宝宝能安安稳稳地睡觉。

2．身体上火

由于宝宝的脾胃很娇嫩，胃肠道功能尚未完善，所以容易出现胃肠积食和积热的情况，从而容易引起吐乳、厌食、腹胀、小便短赤等上火症状，这些原因也容易引起宝宝晚上哭闹。

3．睡眠时间安排不当

有的宝宝早晨很晚才睡醒，到了午后两三点才睡午觉，或者午睡时间过长，以至于晚上很晚入睡，或睡得虽早，但半夜睡醒，没有人陪着玩就会哭闹不止。

4．睡前情绪兴奋

如果父母常常在睡前逗笑或惊吓宝宝，让其情绪突然兴奋，宝宝就会因此而无法入睡，进而哭闹。

5．晚上开着灯睡觉

有些妈妈担心宝宝怕黑，又为了方便晚上照顾宝宝，所以就一直开着灯睡觉。但婴幼儿对环境的适应能力远远不如成年人，如果夜间睡眠环境如同白昼，宝宝的生物钟就会被打乱，使得宝宝分不清白天和黑夜，这样不利于宝宝建立良好的作息规律。而且开着灯睡觉还会降低宝宝的免疫力。

6．疾病影响

一些疾病，如感冒、咽喉炎、细支气管炎、肺炎、中耳炎、肠胃炎、脑膜炎、败血症等，都有可能造成宝宝睡不安稳。还有一些感染会导致发烧，也会使宝宝睡不安稳，这时父母一定要寻求医师的协助。

应对小儿夜啼的方法





1．给宝宝创造好的睡眠环境

父母要给宝宝创造一个良好的睡眠环境：室温要适宜，氛围要安静，光线要暗些。盖的毯子或被子要轻、软、干燥。睡觉之前要先让宝宝排尿。如果发现宝宝经常脸红，那可能是穿得太多了。

2．睡前不要让孩子玩得太兴奋

在宝宝入睡之前0.5～1小时，应当让宝宝安静下来，不要过分逗弄宝宝，不要让宝宝看刺激性的电视节目，也不要讲紧张可怕的故事给宝宝听，以防他因兴奋或紧张而难以入睡。

3．不要把宝宝喂得过饱

中医讲“胃不和则卧不安”，因为摄入过度的食物会造成食物在胃部的“积食”，引起肠胃不适。所以，一般情况下，睡前1个小时就不要让宝宝进食了，而且也不要喂得过饱，否则会使宝宝大脑更兴奋，导致入睡困难或难以进入深度睡眠。并且，人体夜间新陈代谢能力最低，睡前饮食会加重体内代谢负担，引起消化不良，久了还会导致肥胖。

4．白天不要让宝宝睡得太久

白天睡得时间太长的宝宝大多晚上睡不好，甚至稍不如意就大哭大闹。因此，如果宝宝白天睡得过多，父母可以有意识地弄醒他，或者逗他多玩一会儿，通过调整来克服“黑白颠倒”。

5．缓解上火症状

中医认为，小儿是“纯阳之体”，体质偏热，容易出现阳盛火旺即上火现象。因此，妈妈要尽量选择母乳喂养。另外，对于牛奶喂养的宝宝来说，妈妈还可以给宝宝服用天然植物调配而成的清火产品，来预防或缓解宝宝的上火症状。注意要挑选值得信赖且口碑良好的清火产品。

6．缓解小儿夜啼的按摩手法

对于总是夜啼的宝宝，父母若采用按摩的方法，也可以收到一定的效果。

具体按摩手法为：父母用大拇指从宝宝的拇指指尖处沿拇指外侧推向宝宝的掌根处，做50～100次；从无名指指尖沿掌面推向掌根处，做50～100次；沿前臂掌面正中，从腕关节推向肘关节，做20～30次；从腕关节沿前臂大拇指掌侧面向肘关节推30次；掐掐宝宝手掌面与腕的横纹中点；掐掐宝宝手指尖的十宣穴；揉揉宝宝头顶的百会穴20～50次；自下而上为宝宝捏脊3遍。

小链接





帮宝宝养成良好睡眠习惯的注意事项





睡眠对于人来说，就和呼吸、进食一样同等重要。人的一生中有1/3的时间是在睡眠中度过的。如果睡眠被长期剥夺，那么，机体的各项功能都将遭遇毁灭性的打击。

睡眠是脑功能活动的一种重新组合状态，能够保存能量，有助于巩固记忆，保证大脑发挥最佳功能；在睡眠中，人的基础代谢率降低，所需能量降低，有助于消除疲劳、恢复体力；通过睡眠还能修复新陈代谢后的废物对脑细胞的损害；同时，良好的睡眠对于增强机体免疫功能有重要的意义。

对婴幼儿来说，睡眠更具有促进生长发育的特殊意义。睡眠是婴幼儿早期发育中大脑的基本活动之一，也是反映神经系统功能从不成熟到成熟具体演变的敏感指标。越小的婴儿需要的睡眠时间越长。睡眠不好会直接影响婴幼儿体格和智力的发育，使婴幼儿出现行为异常。因此，父母一定要给宝宝养成良好的睡眠习惯。

1．不要让宝宝含着乳头或奶嘴睡觉

有的宝宝睡觉时非要含着妈妈的乳头或奶嘴才能入睡。首先，这样一来，宝宝每每醒来后就会下意识地吮吸乳头或奶嘴吃奶。这种过分频繁的进食习惯，容易使宝宝的胃肠功能紊乱。其次，宝宝入睡后小嘴依然被乳头“堵”着，也容易呼吸不畅，导致睡眠质量下降，甚至可能引发窒息。此外，这种不良习惯还可能影响宝宝牙床的正常发育以及口腔的清洁卫生。

2．不要让宝宝在哼唱声中入睡

宝宝在妈妈摇篮曲的哼唱声中入睡自然美好甜蜜，但让宝宝习惯于只有听到哼唱声才能安然入梦不宜提倡。宝宝必须要培养一个良好的睡眠习惯，即以“自然”的方法自行入睡，及醒来之后仍能“自然”地重新入睡，而不是依靠父母诸如摇晃、哼唱或喂食等“人为”的办法，来帮助他安然入梦。

3．不要经常更换照看人

有的家庭因为大人工作忙，而不得不常常更换照看宝宝入睡的大人，有时是爸爸，有时是妈妈，有时是奶奶，有时又换成保姆……殊不知，对于不足半岁的小婴儿来说，往往会把照看自己入睡的人视作“最亲的人”，因此在心理上很难对频繁的转换迅速做出调整。

4．不要摇睡

每当宝宝哭闹时，一些年轻妈妈便使出“看家本领”：将孩子抱在怀里或放入摇篮里摇晃个不停，甚至宝宝哭得越凶，妈妈就越使劲摇。殊不知，这种做法对宝宝非常有害。因为过分猛烈的摇晃动作会使婴儿的大脑在颅骨腔内不断受到震动，轻则影响脑部的生长，重则使得尚未发育成熟的大脑与较硬的颅骨相撞，最终造成颅内出血，这对10个月内的宝宝尤为危险。

5．不要搂着宝宝睡

有些年轻妈妈爱子心切，又为了方便照看，喜欢紧紧搂着宝宝睡觉。但这样一来，被搂着的宝宝便呼吸不到足够的新鲜空气，吸入更多的是妈妈呼出的废气，这对宝宝的生长和健康都很不利。同时，妈妈的疾患，还可能传染给宝宝。此外，搂着宝宝睡还会使其自由活动的空间受到限制，甚至难以伸展四肢，从而使宝宝的血液循环和生长发育都受到负面影响。

6．不要让宝宝俯睡

一些年轻妈妈喜欢让宝宝俯睡，还误认为这种睡姿可以让宝宝睡得安稳，少了哭闹。但实际上这种睡姿最不安全，因为宝宝的口、鼻等呼吸器官容易受到阻塞，甚至导致猝死。同时这种睡姿还可能使得肠胃等消化器官受体重的压迫而引发消化不良。

7．宝宝睡觉张嘴呼吸要及时救医

有的妈妈会发现，宝宝睡眠时喜欢张着小嘴呼吸，流出了口水，表现出一副似乎饿了的表情，那样子特别可爱。其实，睡觉时闭口才是保养元气的最好办法。如果用嘴呼吸，不但容易吸进灰尘，还极易使气管、肺等受到冷空气的刺激，影响睡眠质量。

所以，当发现宝宝有张嘴呼吸睡觉的坏习惯时要及时带去医院就诊，检查一下是什么原因，是因为感冒发烧造成鼻堵塞，还是急性、慢性鼻炎，或是扁桃体炎、扁桃体肥大引起的，好对症下药。





陌生人一抱就大哭——宝宝开始认生了

娇娇5个多月了，一直由妈妈照顾。一天，老家的爷爷奶奶来看娇娇。奶奶看到娇娇，伸出双臂把娇娇抱了过去。可是让人没想到的是，娇娇看了看奶奶，就“哇”的一声哭了起来。然后爷爷过来逗娇娇，也想要抱抱她，可娇娇仍然大哭不止。于是，妈妈赶快把娇娇接了过去，这时娇娇立马安静了下来。爷爷奶奶笑着说：“我们娇娇长大了，知道认生了！”

6～8月的宝宝会认生了





几乎每个宝宝都会经历一段认生期，正如德国的著名教育学专家Christiane博士所说：“宝宝的认生期随着他的成长而自然产生，很可能在一夜之间，认生期就会到来。”

对于0～6个月的宝宝来说，看不到的东西就是不存在的，也包括爸爸、妈妈和陌生人。也就是说没有熟悉或陌生的概念，也没有认生反应。虽然有时候宝宝可以通过声音和气味识别妈妈，但是更多的时候只要有人照顾他就行了，至于这个人是谁，小宝宝无所谓，他只是不想一个人待着。

宝宝6～12个月时，开始进入联系期，他开始和某些让他印象深刻的人建立起联系，通常这些人是妈妈和爸爸，或者是在宝宝饿了、困了或害怕的时候，可以求助的人。儿童心理学专家解释说：“认生是一个标志，说明宝宝开始建立与某些具体的人的联系。”所以当宝宝意识到妈妈不在房间里时，便会大声喊她，是因为他需要妈妈的陪伴。而且此时的宝宝能够从长相、声音将其他的人从他们的“联系人”中区分出来，所以当有陌生人靠近宝宝时，宝宝们就开始了人生的第一次情感危机：“这个人为什么靠近我，我不认识他啊！”“他是不是要带我走啊？不，我要跟妈妈在一起！”……当然宝宝们不会这么说，他们只能用“哭”来表示对陌生人的抗拒，这就是我们通常所说的宝宝开始认生了。对于宝宝的这一行为，新手爸妈们不用感到奇怪，这是一种正常表现。

当宝宝过了12个月之后，认生期就会随着宝宝的成长而慢慢消失。开始认生的宝宝将在接下来的几个月里学到如何信任他的“联系人”，因为他们总是能回到他的身边。渐渐地，宝宝的经验帮助他形成这样的感觉：在他需要的时候，妈妈真的会马上出现，所以他也就不那么害怕陌生的事物了，认生的反应也就会慢慢地消失。

帮助宝宝温柔度过认生期





认生是宝宝情感发展的一个重要里程碑，也是宝宝成长路程中的一个重大进步。认生的发生意味着宝宝开始区分周围的事物。

可是，有些父母为了不让宝宝害怕，就避免让宝宝接触陌生人，或者见到有些人时，只是远远地打个招呼，然后就抱着宝宝赶快走开了。其实，这样做并不好。因为这样对宝宝来说，就会失去一些与人打交道的机会，减少了一些有意刺激，宝宝的生活圈子也就变得狭小起来，从而阻碍了其智力与社交能力的发展。相关研究和事实都证明，在先天条件相同的情况下，生活在丰富多彩环境中的宝宝，会比生活在单调乏味的环境中的宝宝聪明些。

而有些父母为了锻炼宝宝，让其不认生，则强行把宝宝放到陌生的环境中，结果导致宝宝的抗拒心理越来越严重，甚至会造成真正的心理问题。

因此，父母应该认真对待并且谨慎处理宝宝认生这个问题，要帮助他温柔地度过认生期！

1．毫无条件地接受宝宝的认生

父母要认识到，认生是宝宝成长的必经阶段，千万不要因此而责怪宝宝，或对宝宝发脾气，否则宝宝会认为妈妈生气是因为陌生人，更加不容易对陌生人有好感。

2．带宝宝和陌生人接触

平时，妈妈不要总是一个人抱宝宝，而应该让其他家庭成员也多抱抱宝宝，让他们多和宝宝玩，这样可以让宝宝有与不同的人快乐交往的经验。然后再带宝宝慢慢去熟悉其他不熟悉的人，比如爸爸妈妈的朋友、邻居等。不过，一旦宝宝不喜欢的话，就要立刻安抚宝宝的情绪，轻轻地抚摸他、拥抱他，直到他平静下来。

3．迎合宝宝的心理

可以提醒陌生人，在抱宝宝之前先逗逗宝宝，让宝宝熟悉他们后再抱。比如可以拿着宝宝喜欢的东西去接近宝宝，跟宝宝玩，宝宝会因为对物品的好感，爱屋及乌，慢慢地接受对方。

另外，宝宝虽然认生，但一般对和妈妈年龄相仿的阿姨却很感兴趣。因此，当妈妈带宝宝出门时，可以抱着宝宝跟阿姨打招呼，并和她们一起聊天，这样宝宝就会慢慢熟悉她们了。

4．平常多带宝宝出去走走

在宝宝还不会认生时，父母要有意识地带宝宝出去走走，毕竟在公共场合能见到更多的人，让宝宝尽早接触到各种环境，让宝宝感受不同人的声音与面孔。

当宝宝认生后，也要带宝宝多去他熟悉的公共场合走走，那样会有效地减轻宝宝见到陌生人的焦虑。父母还可以常带宝宝去亲朋好友家串门，或邀请他们来自己家做客。

另外，当带宝宝去参加集体活动时，父母要注意的是，在到活动现场之前，要针对可能出现的情况，提前采取应对措施。比如，事先带他到现场熟悉环境。集体活动中要避免众多陌生的面孔同时出现，或众多的陌生人七嘴八舌地与他打招呼或争抢着抱他、逗他。这些会使他缺少安全感，增加害怕或认生的程度。

5．两三岁的孩子认生，不要当着他的面说他的这一缺点

若孩子到了两三岁时仍然认生，父母不要当着孩子的面指出他认生的缺点，以避免强化他的这一缺点而增加孩子的心理压力。父母可以先让孩子与陌生的孩子交往，比如，常带孩子到儿童游乐场与众多陌生的孩子一起排队荡秋千、玩滑梯、做游戏等。还可以主动为孩子寻找不认生的孩子做伙伴，伙伴的榜样作用往往超过成人的指导。当孩子能够自然地回答陌生人的问话或能有礼貌地称呼陌生人时，一定要及时给予奖励或称赞。

区分和警惕自闭症





如果宝宝除了特别认生之外，还同时伴有不愿意跟妈妈交流、对视，喜欢自己一个人玩玩具，害怕身体接触这几项特征，那可能就要注意观察宝宝是否有自闭症的倾向了。

如果宝宝只是有以上特征的某一项，可能只是性格使然，因此不用太担心。只要多鼓励宝宝与人交往，多给宝宝创造与人交往的环境就可以了，相信假以时日，宝宝就会变得胆大、开朗起来。





一旦和妈妈分开就号啕大哭——分离焦虑

妞妞出生3个月，妈妈就去工作了，把她交给奶奶带。妞妞很懂事，从不耍脾气，更不哭着喊着找妈妈，总是一副很乖巧的样子。一家人甭提多开心了！

最近，妞妞变了，一见到妈妈，就往妈妈身上爬，双手搂着妈妈的脖子，小脸往妈妈脸上贴，生怕妈妈把她放下来，害得妈妈什么家务都做不了。最折磨人的是每天早晨上班前，都得奶奶使劲儿把她从妈妈怀里抢过来，妈妈才走得了！

有一次，妞妞撕心裂肺地哭得跟小泪人似的！妈妈的眼里涌满了泪水，使劲把女儿搂在怀里，娘俩一起哭了起来。一家人都看不下去了，个个抹眼泪，觉得亏待了这么小的孩子！





妞妞惧怕分离的这种情况叫作分离焦虑。宝宝从1岁左右起，和妈妈分离时，会出现分离焦虑。之所以产生分离焦虑，是因为宝宝在逐渐长大，清楚地意识到自我的存在。因为此时的宝宝还停留在“母婴共生”阶段，觉得自己和妈妈是一体的，分开了就见不到妈妈了，会很没有安全感，所以会撕心裂肺地哭闹。

宝宝出现分离焦虑很正常





宝宝出现分离焦虑一般是在1岁之前，但在1～3岁这段时间达到顶峰。大约8个月大时，宝宝会意识到他和别人是相互独立的。问他“妈妈在哪里”“爸爸在哪里”，他会用手指出来！从生长发育上来讲，这是认知过程里一个令人兴奋的里程碑，但是，对宝宝自身来说，这种新认识会使他感到焦虑。

我们常常见到，妈妈在的时候，宝宝可以让别人抱，而且在别人怀里会玩得很好，可是妈妈一离开，宝宝就有反应了，双手连同身体都会指向妈妈的方向。这是因为，宝宝知道你会离开他，但还不明白你迟早会回来，担心你抛弃了他，所以大哭大喊。

我曾经见到这样一个场面，一家人各自忙各自的事情，8个月大的宝宝也坐在小车里玩得不亦乐乎。晚饭时间到了，家人去餐厅吃饭，忘记了带上宝宝。宝宝不吃亏，坐在小车里大声尖叫！妈妈跑过来，把宝宝推出去，让宝宝面向餐桌坐着，宝宝看着大家吃饭，又开心了。

有了自我意识的宝宝，非常害怕被丢弃，他们需要时刻感觉到父母爱他，跟他在一起，这样，他才会感到安全，才会快乐地玩耍。否则，就会哭闹，争取父母的爱。

帮宝宝顺利度过分离焦虑期





虽然宝宝的分离焦虑是一种成长现象，但是，情绪波动太大，对宝宝的成长不利，也影响大人的心情。如果妈妈智慧一点，狠心一点，就能减少或者缓解宝宝的分离焦虑，帮宝宝顺利度过分离焦虑期。

1．做好分离缓冲

强强是一个1岁半的男孩，妈妈每次出门，都会跟他先商量一会儿：“妈妈出去办一件很重要的事情，你跟奶奶玩几个小时，妈妈就回来了！”“妈妈去上班，去挣钱，宝宝不让妈妈去，妈妈就没有钱了，就不能买宝宝吃的奶粉、玩的玩具！”“待会，奶奶会带着宝宝去楼下花园里捉小虫虫，那种会叫的小虫虫，宝宝最喜欢了！”

妈妈这样说着的时候，奶奶就会看准时机，把强强接过去，带走。奶奶会把强强带到哪里呢？有的时候，奶奶会带他去他喜欢的地方玩；有的时候奶奶会抱着他，拍着他的背说：“宝宝想妈妈了，奶奶知道！妈妈很爱宝宝，下班后会立刻回来的！”这样，强强逐渐就明白了，和妈妈的分别只是暂时情况，妈妈会按时回到他身边的。





这位妈妈对宝宝说出了离开的时间、理由，宝宝心里有谱，就不觉得分离时间很长。妈妈告诉宝宝，妈妈离开后，宝宝会由奶奶照顾，奶奶也很爱他，照顾他的方式也是宝宝喜欢的，宝宝就更容易接受了。而且，奶奶配合得也很好，宝宝就更加相信妈妈了。有了这个过程来缓冲宝宝的情感波动，就减轻了宝宝的心理震荡。

妈妈和宝宝分离的时候，千万不要流露出留恋、依依不舍的神态，更不要连连回头看宝宝。否则，宝宝觉察到妈妈的内心需求，体会到妈妈对自己的依恋，仿佛受到了“鼓励”一样，更容易闹情绪。

2．继续巩固宝宝内心的安全感

我们经常看到，妈妈离开时，有的宝宝只是稍微闹一会儿，妈妈一解释就好了。妈妈走后，他也能很好地玩耍。平时，他也不是经常黏在妈妈身上，能够跟妈妈以外的人玩耍。妈妈不在的时候，他也不哭着喊着找妈妈。

这样的宝宝，一般安全感建立得都比较好。发展心理学认为，0～2岁的宝宝，需要有规律的满足和舒适的照料，能做到这一点，宝宝就会对周围世界产生信任感，否则，就会对周围世界产生怀疑，形成消极品质。因此，这个阶段的发展任务是更好地建立、巩固宝宝的安全感。

为了让宝宝能以积极的心态面对环境，在他出生后，父母要给予完美的照顾，除了及时满足宝宝的生理需要，还要多和宝宝玩耍、做游戏，多鼓励、夸奖宝宝。这样宝宝就会比较乐观，信任妈妈，信任周围的人，对幸福也比较有把握，有足够的心理承受力去面对分离。





跌倒后，越哄哭得越厉害——紧张害怕性啼哭

阳阳1岁半了，胖嘟嘟的小脸上长着一双乌溜溜的大眼睛，别提有多可爱了。阳阳的父母都要上班，所以阳阳一直都是由爷爷奶奶带着。

一天，奶奶带阳阳到小区里玩耍。阳阳跑着跑着，不小心摔倒了。奶奶急忙把阳阳抱了起来，并心疼地说：“哎呀！我的心肝宝贝，摔疼了吧！来，快让奶奶看看摔坏了没有？”原本没有哭的阳阳在获得奶奶的安慰后，反而“哇”的一声大哭起来。奶奶一边抱着阳阳安慰，一边狠狠地跺脚说：“叫你摔阳阳，踢你，踢你！”





相信很多父母都非常熟悉这样的场景。现在的孩子都在蜜罐里长大，父母生怕孩子受一点委屈，摔一下就紧张得不行。其实，父母的这种做法是不可取的。

大多数发展心理学家都认为，孩子学会走路就好比经历了第二次分娩。对于孩子来说，他们行走不是为了行走，而是受好奇心的驱使，才挣脱父母的束缚，跌跌撞撞地、试探着开始向前行走，甚至走还走不好，就开始要跑了。所以说，这也是孩子自我意识开始萌芽，乐于独立探索世界的开始。

然而，由于孩子行走方面的技能还不熟练，或者不小心，难免会有跌倒、摔跤的时候。其实，对于孩子来说，跌倒了并不真的感到害怕，甚至还会觉得很好玩儿。并且，有关心理学资料表明，孩子跌倒后并非我们想象中那样疼。同样的疼痛感，孩子感受到的要比成人轻得多。孩子越小，对痛刺激的敏感度越低。所以他可以在很短的时间里把摔倒带来的惊吓和疼痛转移到玩耍上去。

可是，由于父母总是担心孩子摔疼了、摔坏了，就马上跑过去搀扶，并心疼地一边安慰他，还一边咒骂那块地。当父母流露出惊慌失措的情绪后，本来没有哭的孩子就会受到父母的感染，从而产生了恐惧、紧张、委屈的心理，于是开始哇哇大哭起来。结果，父母越哄，孩子哭得越厉害。

另外，孩子一摔倒，父母就去扶，就去哄，还容易让孩子产生很强的依赖思想，认为反正成人会来扶我、哄我，干吗要自己起来啊？这样就会导致孩子缺少独立性。

因此，为了孩子的心理能够健康成长，当孩子摔倒时，父母应该注意以下几点：

1．鼓励孩子自己站起来

当孩子摔倒时，孩子没有哭，父母就不要急于走过去，而是观察情况。如果孩子很快站起来，说明孩子并无大碍；如果孩子不站起来但也不哭，父母可以装作若无其事的样子，鼓励孩子自己站起来。这样一来，他就不会因为恐惧而大哭起来，而且以后再遇到此类情况时，他就会选择自己慢慢地爬起来。从而培养他坚强的意志品质。

2．适当地让孩子哭一会儿

孩子因摔疼而哭了，父母也不要心慌。应及时看看孩子有没有受伤，然后根据具体情况，采取不同措施。如果孩子伤得很严重，应及时送孩子去医院；如果伤得不严重，可以让孩子趴在我们的怀里哭，轻拍或抚摩他。要知道父母的怀抱是孩子永远的港湾，能使孩子的心灵很快获得抚慰。

有些父母不许孩子哭，打击他，压抑他，这样很容易给孩子幼小的心灵留下阴影，严重的还会造成孩子人格扭曲，会使孩子变成一个懦弱、胆小的人。所以孩子因疼痛而哭泣时，父母要接受他们天性的流露，不要进行嘲笑、批评。要知道适当的哭泣，可以释放孩子心中的压力和不快。

3．教孩子学会总结经验

在失败面前，总结经验是不可少的。没有经验的总结，孩子还会在同一个地方跌倒。所以，我们要引导孩子去学会寻找保护自己的方法。假如孩子是因为碰到椅子而摔倒的，父母就要告诉他绕过椅子就不会再摔倒了。这样，孩子就会不断地调整自己的走路姿势和方法，做到尽力不摔倒。如果孩子没有再次摔倒，就要及时地给予赞美。这样不但能培养其自信、勇敢的性格，还能让他养成自己克服困难的习惯。

小链接





怎样判断孩子是否摔伤了？





大多数的孩子都有因登梯爬高而摔伤的经历。孩子摔倒后，很多父母焦急地抱着孩子摸摸这，摸摸那，担心摔坏了脑子。其实，父母只要掌握一些医学知识，就不必惊慌了。

从解剖学上来讲，头颅骨是较坚硬的，它对大脑组织具有很好的保护作用，尤其是5岁以前的孩子，由于头颅骨的骨缝还没有完全闭合，当外界对头部产生撞击时，头颅骨具有一定的缓冲作用，从而减轻对大脑组织的伤害。那么，孩子突然跌伤，父母要从哪几个方面注意观察呢？

第一，要观察在摔伤后几分钟或几小时内是否出现昏迷，发生意识障碍，如烦躁不安、尖声惊叫、阵阵哭闹等。如果出现昏迷，应注意观察昏迷时间的长短、深度，这可反映出脑损伤的程度。

第二，要观察瞳孔，因为瞳孔的大小和对光反应的变化可反映出大脑的损害程度。比如，如果两侧瞳孔有对称性缩小，光反应还存在，往往说明可能有脑蛛网膜下腔出血；如果一侧瞳孔缩小，则应注意颅底损伤的可能；如果一侧瞳孔散大，对光反应消失，说明有脑疝的可能；如果两侧瞳孔大小变化无常，光反应消失，提示有脑干损伤的可能；如果发现两侧瞳孔都散大，且对光反应均消失，说明病情已很严重了，要马上送医院。

第三，要观察有无头痛、恶心、呕吐，以及呼吸是否规则、体温是否升高、血压是否正常。

第四，要观察四肢活动是否出现异常，如四肢强直或抽搐、肌肉震颤等。

第五，要观察步态是否稳定，有无异常，如不能独立行走、行走跌跤、肢体瘫痪等。

第六，要观察鼻腔、耳道是否有血流出。如果有血流出，不可堵塞鼻腔和耳道，不得用力擤鼻和咳嗽，因为这时硬脑膜可能破裂，颅腔与外界相通，使得脑脊液混同血液一起流入耳道和鼻腔。若是堵塞鼻腔、耳道，流出时被污染的脑脊液就会反流颅内，造成颅内感染。

总之，头部是脑之所在地，脑是人体神经系统的中枢部分，下连脊髓，主宰着人的感觉、运动和思维活动。因此，年轻的父母们对于孩子突然发生的意外，不能忽视，要注意观察孩子的病情变化，以便对每种情况采取适当的措施，为早期的诊治创造有利的条件。





Part 2



读懂宝宝的肢体语言，才能更好地了解他的内心世界

宝宝在婴幼儿时期，由于语言表达能力不强，所以他们就会运用肢体动作来向成人传递内心的想法。理解是爱的第一步。因为不理解宝宝的身体动作所表示的含义，许多父母正在伤害着自己的孩子，也可能就因为那一时的疏忽，而影响了孩子的一生。因此，父母一定要仔细观察宝宝的肢体动作，并给予正确的回应，这样，宝宝才能更加健康快乐地成长。





宝宝的心事用“脸”说

人们都知道，面部表情是我们人类内心想法的忠实呈现。它从人类本能出发，不受思想的控制，无法掩饰，也不能伪装。面部表情是了解一个人内心真实想法的最准确线索。

其实，很多宝宝也会通过面部表情来向爸爸妈妈展示他们的内心世界，特别是还不会说话的宝宝。他们虽然年龄小，但需求颇多。可是由于他们无法用言语表达，所以只能通过表情来表现。父母只要能明白宝宝这些微表情的含义，就能了解宝宝的需求，给宝宝细心周到的呵护。

懒洋洋——吃饱了





父母最怕宝宝饿着，但是喂食过量也并不是好事。那么，怎样判断宝宝是否已经吃饱了呢？其实很简单。当宝宝把奶头或奶瓶推开，将头转向一边，而且显出一副四肢松弛的懒洋洋模样，多数表明已经吃饱了。

爱理不理——想睡觉了





宝宝玩着玩着，目光突然变得发散，不像刚才那样灵活而有神了，对于外界的反应也不再专注，还时不时地打哈欠，将头转到一边，不太理睬周围的人，这就表明他困了。这时，父母就不要再逗他玩耍了，而应该给他创造一个安静舒适的睡眠环境，让他美美地睡上一觉。

瘪起小嘴——请求满足要求





宝宝瘪起小嘴，好像受了委屈似的，这很可能是要开哭的先兆，也是对成人有所要求的信号。这时，父母要细心观察，了解宝宝的要求，适时地去满足他的需要，如喂他吃奶、给其换尿布、逗他开心等。

需要注意的是，我们这里所说的满足宝宝的要求，仅限于满足宝宝的合理要求，而并非一味地满足宝宝的要求。比如，当宝宝想要一件很危险的东西时，即使我们了解他的意思，也不能满足他。

这时，我们应该指着那个东西对他说：“这个东西很危险，他会弄伤你的手，所以不能玩。”如果这样说完后，宝宝仍然哭着要，那你就应该转移他的注意力，可以拿另一个玩具给他玩，或者给他换一个环境。总之，就是尽量把他逗开心。

皱眉头、大哭——心烦





如果宝宝皱着眉头或者大哭，还时不时地看看旁边发出声音的物体，说明他被噪音干扰了。这时，爸爸妈妈应该先降低噪音，然后再用缓慢、柔和的语调和他说话，从而让宝宝的情绪缓和下来。

噘嘴、咧嘴——想要嘘嘘





在每次小便之前，男宝宝通常会出现噘嘴的表情，女宝宝则多现咧嘴或上唇紧含下唇的表情。当宝宝出现这种表情的时候，为了保险起见，最好是检查他的尿片是不是应该换了。

小脸通红——大便的前兆





半岁多的宝宝，已经有了一定的意识和认知，在想要拉便便时，会发出各种信号来提醒妈妈。如果看到宝宝先是眉筋突暴，然后小脸发红，而且目光呆滞，有的还会发出“嗯嗯”的声音，说明宝宝要大便啦，这时就得赶紧带他去便便，否则宝宝就会难受得大哭。当发现宝宝要拉便便的信号后，还可以借此机会对宝宝进行如厕训练，比如让宝宝坐小便盆。时间长了，当宝宝会爬、会走时，想要拉便便时就会去找小便盆了。

吮吸——肚子饿了





喂食完宝宝一段时间以后，如果宝宝的小脸再次转向妈妈，小手抓住妈妈不放，当你用手指一碰他的面颊或嘴角，他便马上把头转向你，张开小嘴做出慌慌张张寻找食物的样子，同时嘴里还做着吸吮的动作，这就说明宝宝又饿了。这时你就赶快给宝宝喂吃的吧！

喊叫——烦恼





不到1岁大的宝宝，在嘈杂的环境中很容易受到干扰，但苦于口不能言，只好用大哭大闹来表达自己的烦恼。这时，父母可以带宝宝去安静的地方散步，或者给点好吃、好玩的东西让宝宝安静下来。同时，父母也要做个好榜样，无论有多生气，都不在家里表现出来，要不宝宝也会模仿的。

总之，宝宝们虽然不会说话，但他们可以用自己的面部表情来表达一切，是不是很厉害呢？所以，父母们一定要注意观察，那样才能更好地照料宝宝。





解读藏在宝宝微笑中的秘密

相信每一位妈妈看到宝宝脸上那天使般的灿烂笑容时，都会觉得心都被融化了，也会笑得合不拢嘴。

在宝宝出生后的第一年里，宝宝的笑容不但是向妈妈表达快乐的心情，同时也是他成长中的一个里程碑。因为在这一年里，宝宝的笑容会有很多变化，每一种变化都代表着他的发育又开始了一段新的旅程。

宝宝为什么会笑





笑是人类的一种情绪反应，它与生理需要的满足密切相关。婴儿有两种最基本的情绪反应：当生理需要得到满足时出现的愉快情绪，一般表现为笑；当生理需要得不到满足时出现的不愉快情绪，一般表现为哭。婴儿的微笑意味着他的生理需求得到了很好的满足，而且周围的环境也是舒适的，他感受到了安全和温暖，这一切都让他觉得非常愉快。

笑不仅仅是一种情绪反应，还是一种重要的交流方式。人类是唯一会笑的灵长类动物，笑是人类最原始的交流方式。笑在人类的生活中扮演着很重要的角色，尤其是对于刚刚出生，还没有掌握生存技巧的婴儿来说，笑就显得更为重要了。刚出生的婴儿需要在父母的帮助下才能生存，这就需要他们在无法用语言表达自己的需求前，与父母建立起一种交流形式——笑。事实上，婴儿天生会用笑来与看护者“互动”，他们会依靠肢体动作和面部表情来表达自己的需求。不仅如此，即使婴儿长大后，语言能力发展了，笑仍然会是一种非常有效的交流方式。这就表明，笑不仅仅是生命早期替代语言的一种交流方式，同时也是人们在传递情绪，表达情感时终身受用的有效方式。

笑对宝宝的成长有好处





笑是一种积极健康的情绪表现，它对宝宝的成长有着重要的促进作用。

从生理健康层面来说，笑是一种锻炼身体的好方法，它对促进全身各系统、各器官的均衡发展有很大好处。婴儿笑的时候，面部表情肌就会运动，胸肌、腹肌会参与共振，这对心脏、肝脏、肺脏、胃肠等诸多器官都能起到锻炼与按摩的作用。有调查表明，婴儿大笑时，其呼吸换气值可达到静止状态的3～4倍，所以爱笑的宝宝大多身体都比较强健。

从心理健康层面来说，爱笑的宝宝长大后大多性格开朗，有乐观稳定的情绪，这将有利于人际交往能力的发展，使其更乐于探索，并学习到更多的知识，有利于智力的发展。

婴儿早期的笑不但与其智力发展有关，而且也和婴儿的性格发展有很大关系。美国特拉华大学的科学家认为，出生后最初几天乃至几个月内很少出现笑容的婴儿，长大后很可能性格孤僻、羞怯。

笑不仅对宝宝自身的发展大有益处，而且还能给身边的人带来积极健康的影响。儿科研究人员发现，宝宝的微笑能够刺激母亲大脑的多巴胺分泌，让母亲体验到幸福感。但在有些母亲身上，自然的多巴胺分泌功能可能存在问题，这或许有助于解释为何有些母亲和宝宝不亲密，就难以感受到宝宝微笑所带来的幸福的原因。

宝宝笑，妈妈也要笑





宝宝的笑大致会经历以下三个发展阶段：

阶段一：自发性微笑

细心的妈妈可能会发现，宝宝在刚出生后，特别是在睡着的时候会笑。这就是自发性微笑，也被称为“天使之笑”。这种自发性的笑发生在宝宝出生后的0～5周。这种早期的微笑通常可以在没有任何外部刺激的情况下发生，大多发生在婴儿睡眠中和困倦时，是突然出现的，低强度的。

新生儿会对自己所感受到的事物表达出自己的喜恶。当宝宝的生理需求得到满足时，当宝宝的精神状态良好时，或者当他们对所处的环境的舒适度感到满意时，尽管此时没有明显的外界刺激，他们也会自然地出现面部表情变化，这种笑被称为“无人自笑”。这个时期的微笑其实是反射性的。而且，有意思的是，这个阶段的微笑存在性别差异，女婴自发微笑的次数比男婴多。

阶段二：无选择的社会性微笑

5～6周的宝宝，能够区分社会性和非社会性刺激，对人声和人脸开始有偏好选择，此时宝宝明显对社会刺激笑得更多，即出现了最初的社会性微笑。社会性的笑是由于外部刺激而产生的，这其中包含了宝宝对外部世界感受的表达与对周围人的情绪回应，是具有社会意义的笑。比如，当你用手轻触他的小脸蛋，或者抱着他哼唱摇篮曲时，他会给你一个灿烂的笑容作为回报。当宝宝看到熟悉的面孔或新奇的事物时，嘴里就会发出呵呵的笑声，并且伴随手舞足蹈。尤其使人感到惊奇的是，即使是先天性失明的宝宝到了这个阶段，也能学会微笑，这是因为他们可以通过其熟悉的人的声音或触觉来感知笑这个动作，以及由这个动作带来的声音和空气振动。

这时，爸爸妈妈应该仔细观察，多给宝宝创造让其高兴的机会。

阶段三：有选择的社会性微笑

这种微笑一般发生在宝宝3.5～4个月之后，随着宝宝分析刺激内容能力的增强，宝宝开始对不同的人有不同的微笑了，这才是真正意义上的社会性微笑。见到家人或者熟悉的人，宝宝经常会微笑或大笑，但见到陌生人时，宝宝往往就会警惕和防备，甚至引发退缩反应。

研究表明，宝宝与他人交往的第一步即是对外界刺激报以微笑，这不仅是宝宝精神发育方面的一次飞跃，同时也对宝宝的大脑发育有积极价值，有助于促进宝宝的智力发育。这种微笑和宝宝睡觉时面部肌肉收缩而呈现的“笑脸”不同，这是一种人际交流，是对成人逗笑的回应。一项观察婴儿从第3周至6个月期间生活的研究表明，婴儿能用微笑回应妈妈的情绪行为，婴儿的微笑与妈妈的情绪行为密切相关。

因此，爸爸妈妈应该多陪宝宝玩耍，用愉悦的语言、表情等来促使宝宝多笑、早笑。

当宝宝长到6～9个月时，一般不会再因为认出某个熟悉的人或东西而笑了，因为这对他来说已经习以为常了。此时他会转头朝向你，并且捕捉你的眼神，先向你微笑了，他渴望与你分享他的喜悦心情。如果他成功做了某件事，他会很短暂地对自己笑一下，然后把笑脸转向你，似乎在说：“看，我做到了，我很高兴，你高兴吗？”此时的你一定要给宝宝一个积极的回应，这将有助于帮他树立信心并做得更好。

当宝宝快1岁时，他的智力发育得更加成熟，开始懂得表达自己的需要。此时，笑容也是他用来表示需求的手段。如果他需要什么，他不但会用小手去指或做个手势，他还知道如何运用表情来配合。慢慢地，宝宝越长越大，笑容也代表了不同的含义。妈妈也就更需要了解宝宝笑容背后的含义了。

需要注意，宝宝的笑脸也是了解其营养均衡状态的“晴雨表”。从宝宝的发育进程来看，一般宝宝在出生后2～3个月时就可以在父母的逗引下露出微笑。可是有些宝宝却不会笑，小脸严肃，表情呆板，这时父母就要小心了，因为这多半是体内缺铁所造成的。如果遇到这种情况，你最好带宝宝去医院做一个微量元素检查。





眼睛是表达最多意义的器官

俗话说“眼睛是人类心灵的窗户”，对于小孩子来说也同样如此。研究表明，眼睛是婴幼儿最能表达多种意义的器官。德国著名心理学家梅赛因曾说：“眼睛是了解一个孩子的最好的工具。”特别是幼儿时期的孩子，他们的喜怒哀乐通常都会显示在脸上。

因此，父母们要想了解宝宝的内心世界，还要学会仔细观察宝宝的眼睛，从宝宝的眼睛中去知晓他们想要对我们说的话。

宝宝的内心世界都写在眼睛里





当宝宝双眼凝视，紧紧地盯着某样东西时，说明他对这个东西感到很好奇。可是，如果你对宝宝的这个举动所表达的含义不了解，强行把他抱走，那么他肯定会哇哇大哭，以示反抗。正确的做法是，父母应该顺着宝宝的视线，找到他所注视的事物也探个究竟，然后根据实际情况，给予讲解，为宝宝解惑，或者尽量满足宝宝的需求，这样不但能够开发宝宝的探索欲，还能够培养他的专注力。

当宝宝的目光充满了喜悦，表明宝宝正在享受着无限乐趣；当宝宝盯着一个人或者一个事物不停地眨眼睛，这说明宝宝对这个人有好感，对这个事物感兴趣；当宝宝瞟一眼某个事物后目光很快就离开了，则说明他对那个事物并不感兴趣；当宝宝的眼神无光，说明宝宝感觉很累，需要休息了。总之，只要父母用心观察宝宝的眼睛，就不难读懂宝宝的内心世界。

眼睛也是“疾病”的“窗户”





不过，父母需要注意的是，通过宝宝的眼睛不但能了解宝宝的内心世界，还能洞察宝宝的健康状况。

一般来说，健康的宝宝眼神总是明亮有神的。如果发现你的孩子最近眼神黯然呆滞、无光少神，那很可能是身体不适的征兆，也许他已经患上了疾病。这时最好带宝宝去看医生，千万不要迟疑！

我们还可以通过宝宝眼睛其他的一些动作来洞察宝宝的健康状况。

（1）当宝宝频繁眨眼时，父母应该看看是不是有异物入眼了。另外，沙眼、轻微角膜炎、眼睑结石也都会产生这种现象。

（2）当宝宝眼睛怕光，喜欢躲在阴暗处，不愿意睁开眼睛时，这可能是红眼病、水痘等疾病的初期，父母要加以重视。

（3）有的时候，宝宝的眼睛会自然流出泪水来，时多时少。这并不是宝宝哭了，而是由上呼吸道感染性疾病所致。像流行性感冒、风疹等疾病的并发炎症都会阻塞泪管而出现流泪现象。并且，鼻炎、鼻窦炎也可导致出现泪流不止的现象。

（4）当宝宝的眼球及眼皮发红，并伴有黄白色分泌物时，这种情况最常见于流行性感冒和麻疹初期。红眼病、风疹、猩红热等疾病在发病的过程中，也会有不同程度的红眼现象。





宝宝吐泡泡，在传达什么呢

有一位年轻的妈妈，她的孩子刚出生1个多月。一天，她发现一向健康的宝宝嘴里正吐着泡泡，像小鱼似的。宝宝的这一行为把她吓了一跳，以为宝宝生了什么病，于是赶快带宝宝去看医生。医生经过检查，说宝宝并没有生病，那只是一种正常的生理现象。





很多年轻的妈妈都遇到过这样的问题，由于缺少育儿经验，就以为是宝宝口腔生病了，急得像热锅上的蚂蚁团团转。那么，宝宝吐泡泡到底是怎么回事呢？作为父母，应该如何对待宝宝吐泡泡这件事呢？

其实，宝宝吐泡泡这一动作并不完全表示宝宝生病了，它在不同的情况下向妈妈传达着不同的信息。

宝宝吐泡泡是一种正常的生理现象





由于较小的宝宝口腔浅，不能调节口内过多的液体，所以会发生吐泡泡的现象，这也是宝宝流口水的先兆。如果宝宝在吐泡泡时，精神状态很好，不但吃奶吃得香，玩得也很开心，那么父母就不用担心，这是宝宝的一种正常的生理现象。他是在用自己特有的方式告诉妈妈需要给他准备添加辅食了。

另外，如果宝宝一边吐泡泡，一边玩弄舌头，这说明宝宝已经懂得自娱自乐了，这时你就不要去打扰他了，只要在旁边静静地看着他就行了。

口吐白泡沫——小婴儿肺炎的征象





肺炎是百天内宝宝很常见的疾病。往往是由于和患有感冒的成人或孩子接触而感染的。由于新生儿抵抗力弱，细菌或病毒易向下呼吸道蔓延而引起肺炎。它是导致小宝宝死亡的重要疾病之一。

该年龄组患肺炎的主要症状是吃奶减少或拒奶，口吐白沫，精神萎靡，出气不赢，发烧可有可无，咳嗽轻。这是小婴儿免疫功能不成熟，抗病力低下，咳嗽反射差所造成的，而且，不少患儿（尤其是早产儿）患肺炎时可能不出现咳嗽症状。由于婴儿患肺炎时可能不伴随发烧、咳嗽，就容易被误诊而耽误病情。所以当看到宝宝口吐白泡沫，不吃、不哭时就一定要注意了，这很可能是婴儿患肺炎的信号。此时，一定要马上带宝宝去就医。

总之，当宝宝出现一些我们不知道的行为举止时，千万不要武断地判定他是生病了，而应该根据具体情况来做出判定。





手部小动作也能体现“大心事”

宝宝的小手是那么的稚嫩、可爱，爸爸妈妈们看见肉嘟嘟的小手，总爱去摸摸，或是握住宝宝的小手，这感觉就像是跟宝宝在做心灵上的沟通。虽然宝宝太小还不会用言语表达，但父母们也要心细一点了，因为小宝宝们都会用自己的小手来表达他们的意图！

小拳头握得紧紧的——紧张害怕的表现





如果你仔细观察，就会发现，每个宝宝生下来，小拳头都是握得紧紧的。这是为什么呢？从发育的角度来说，宝宝的神经系统还没有发育成熟，高级中枢的调控还没有完全形成，所以表现为曲肌紧张，因此会出现握拳、弯腿、蜷身等动作。

当看到宝宝的小拳头紧握时，父母也不必担心。不过，需要注意的是，你要及时打开宝宝紧握的小拳头。因为及早打开小拳头，就是在帮助宝宝开启智慧之门。为什么这么说呢？因为宝宝的手和大脑发育关系密切。手的动作能促进神经系统的发育，而且对诱导婴儿的心理发展具有更重要意义。当手指分开后，就可以随心所欲地摆弄各种物品，使婴儿能够主动地学习和从事各种活动，从而使知觉和思维能力得到发育。

蒙台梭利曾经说过：“人类的手是如此的细致与复杂，不只能使心智显现出来，也能使整个生命与环境进入新的关系。我们甚至可以说，人类是借助手而拥有了环境。双手在智慧的引导下，改变了环境，进而使人完成世上的使命。”因此，妈妈要及早打开宝宝紧握的小拳头。那么，应该怎样做呢？

（1）打开他的小拳头，让手指头伸展开来。

（2）洗澡的时候别忘洗宝宝的小手。把手指尖轻轻伸进宝宝的手掌里，在小手心里轻轻地来回转动，一边清洗一边按摩；同时和宝宝说说话：“洗洗小手，摸摸小手，亲亲小手，好香啊！”这个月龄的宝宝最喜欢看妈妈的脸，听妈妈的声音，宝宝会感觉安全和放松。

（3）喂奶的时候把宝宝搂在怀里，把手指伸进他的手心里，大手握小手，轻轻地摸一摸，缓缓地摇一摇；轻轻抚摸、张开宝宝的拳头，让小手掌触摸妈妈的脸；不停地和宝宝说说话，这样宝宝就能感到满足又舒服。

要注意的是，当宝宝睡觉时，也会握着松松的拳头。这时，父母不要打扰宝宝。不过，宝宝有时生病了也会握紧拳头，这时父母就要重视了。

张开小手——邀请妈妈和他一起玩





当宝宝睡醒后，张开小手，并且手指还向前伸展，这表明他是在邀请身边的父母和自己一起玩耍。可是很多父母并不了解宝宝的这个想法，使宝宝因情感需求得不到满足而哭闹，弄得父母摸不着头脑。

很多父母照顾宝宝，只知道要照顾他的吃喝拉撒，根本不知道还要陪他玩。其实，人是需要感情滋润的动物，宝宝也一样。事实上，宝宝在很小的时候就已经有情感需求了，由于宝宝太小了，他们只好用手部动作来传达自己的愿望。因此，当父母看到宝宝张开小手，手指向前伸展的动作时，一定要赶快陪他玩耍！

一般来说，两三个月的宝宝的手已经被唤醒了，他们常常会把自己的小手举到眼前凝视，左看右看，热衷于玩自己的手，忽而手指头一张一合，忽而两只小手缠绕在一起，忽而又把自己的手送到嘴巴里舔一舔。有时候他还会伸手抓自己的脸、抓人、抓衣服，抓任何伸手可及的东西。对此，有些父母担心宝宝抓伤自己的小脸，就给他们戴上了小手套。其实这种做法是不对的，不但会阻碍宝宝手的运动能力的发展，还可能会影响宝宝大脑的良好发育。因此，如果你怕宝宝抓伤自己，注意勤给宝宝剪指甲就可以了。

爱抓拿东西——探索世界的开始





很多妈妈反映，宝宝到了八九个月时，总是喜欢自己动手抓饭吃，家人剥好了香蕉想要喂他，他却不再依从，偏要自己抓，一边吃一边捏着玩。很多父母都怕宝宝把衣服和小手弄脏，而不让宝宝自己动手。其实，父母这样做是不对的。因为这样做就剥夺了他用手的自由，也剥夺了他认识世界的机会。

宝宝通过小手的不断探索，小手越来越灵活，使大脑得到了很好的发展。起初，宝宝见到方的就捏，见到扁的就扔，见到线就拽。后来又慢慢学会开门、关门，掏掏抽屉看里面有什么，要自己抓饭吃、抓泥沙玩，就这样不停地用手玩了起来。看起来宝宝在做一个简单的动作，可是对他们来说，其实是通过手去摸、去揉、去扔、去拽来感知一切用手能接触的物体，来感知它们之间的差别，以及它们是什么样子的。这就是他们用手来探索、认识世界的过程，也是锻炼思维的过程。

如果宝宝在这个时期，手的活动能够自由发展，那么将来一定会成为聪明的宝宝。因此，身为父母，当宝宝出现爱抓拿东西的行为时，我们千万不要阻挠他，而应该鼓励他去尝试、去探索。

张开双臂扑向熟人——“我喜欢你！”





当宝宝长到3个月时，就已经能够认得爸爸妈妈了；6个月时，就能够区分亲人、熟人和陌生人了；8个月时，宝宝的活动能力大大增强，并且他的人际交往欲望也越来越强烈，因此会使用一些肢体语言来进行表达。比如，当他见到亲人或者熟人时，就会张开双臂，扑到对方的怀里；见到小朋友时，也会伸手去触摸对方，以表示欢迎和喜爱。

可是，在现实生活中，当宝宝做出这样的动作时，有些父母由于有其他事情要做，就拒绝抱宝宝。这时宝宝就会有被冷落的感觉，进而产生回避父母的行为，以“惩罚”父母，这对孩子健全人格的形成有不良影响。因此，当宝宝张开双臂扑向你时，你应该立刻满足宝宝的情感需求，以同样的方式表达自己对宝宝的喜欢之情。

喜欢敲敲打打——满足好奇心的方式





宝宝快1岁时，大多数都喜欢拿东西当鼓敲。家里的玩具，吃饭用的筷子、勺子，只要他能够得着的东西都成了他敲打的工具。有些父母由于不了解宝宝这一行为背后所隐藏的秘密，以为宝宝是在捣乱，又怕他弄坏了这些东西，便极力进行阻挠。殊不知，父母这样做，会阻碍宝宝的正常发展。

父母们应该知道，宝宝敲敲打打是他们在成长过程中的一种探索行为。因为宝宝在半岁至1岁左右时，大脑正处在一种模糊的意识状态下，对外界的一切都充满了好奇，希望在视觉和听觉上，寻求对外界的感知。因此宝宝在敲打东西时，双手是在触摸外界事物，而敲打发出的声音又会刺激大脑反应，引发宝宝的思考。比如，宝宝在用筷子敲桌子或碗时，他可能会想：“为什么敲桌子和敲碗时发出的声音不一样？为什么桌子的声音会比较闷，碗的声音会比较清脆？”同时，各种物体碰撞时发出的不同声响，也会让宝宝觉得很开心。

经过一段时间的练习，宝宝很快就会选择敲打物，并学会控制敲打的力量，随即发展了他自身动作的协调性。

所以，父母应该理解宝宝，不应制止宝宝的行为。耐心解释并适度容忍是最佳的选择。比如，父母可以给宝宝解释：为什么敲打不同东西发出的声音不一样？哪些东西是可以敲打的；哪些东西易碎，是不能随便敲的？如果宝宝敲打东西发出的声音很有节奏，也可适当给他些表扬，这样就能满足他们寻找快乐的愿望。有时候，父母还可以和宝宝一起敲着玩，或者变换着节奏敲东西让宝宝听，这样能让他们的双手和眼睛都从中得到锻炼。

总之，作为父母，要能够读懂宝宝的手势语言，这样才能了解宝宝的想法和需求，才能更好地呵护、关爱宝宝。那样，宝宝才能更加健康快乐地成长。





反复扔东西——不断体现学到的新本领

鹏鹏快1岁了。一天，妈妈递给他一块饼干，不知为何，鹏鹏把饼干抓住，然后又扔掉了。然后妈妈又递给他一块，可他还是扔掉了，而且扔掉之后，他还冲着妈妈“咯咯”笑。后来，这种情况又多次发生，不管妈妈递给他什么物品，他拿到手后都喜欢扔掉几次。不仅如此，他还多次把桌子上能拿得动的物品都扔到地上。扔完之后，他还会瞅着地上乱七八糟的物品“咯咯”地笑，并且脸上还呈现出十分满足的表情。





相信很多妈妈都碰到过类似的情况。当宝宝不停地扔东西时，父母还得来回捡，为此而感觉厌烦不已。妈妈感到不耐烦，宝宝却乐此不疲。宝宝为什么会喜欢这样做呢？

乱扔东西能促进宝宝成长





一般来说，宝宝到了6～8个月时，就开始有扔东西的行为了。当宝宝在无意中扔东西的时候，他会异常兴奋，会认为自己又多了一项大本领，因此会非常高兴地进行多次重复，同时也希望引起爸爸妈妈的注意，能够给予他赞扬。

扔东西的行为标志着宝宝能够初步有意识地控制自己的手了，这是脑、骨骼、肌肉、手、眼协调活动的结果。随着手的功能逐渐被唤醒以及手部的肌肉逐步发达，宝宝就会发现，手不光能抓东西，还能扔东西，这对于他们来说又是一个重大发现。所以，他们要不断地体验这一新功能。反复扔东西，对于训练宝宝的眼和手活动的协调性大有好处，而对于听觉、触觉的发展，以及手腕、上臂、肩部肌肉的发展，也有一定的促进作用。

在反复扔东西的同时，宝宝实际上也是在学习。比如，他会观察物体的坠落轨道、方式，并注意不同物体落地时的声音，从而提升了观察力；他会逐渐发觉扔东西和发出声音之间存在着必然的关系，从而发展了逻辑思维；从扔出东西到等待声音，从而学会心理期待等。因此，扔东西对宝宝来说，是必经的一个成长阶段，对宝宝的身体、智力和心理成长都有很大的好处。

正确指导宝宝乱扔东西





我们已经知道了宝宝乱扔东西是他在体验手的功能，而且对宝宝的身心发展都有好处，因此，作为父母就不应该极力阻止、限制，而应该允许宝宝扔东西。那么，具体应该怎么做呢？

（1）不要批评惩罚，要多加表扬。当宝宝刚刚学会抓起、扔出的动作时，父母要说一些表扬宝宝的话，如“宝宝力气大，扔得真远”。即使宝宝扔了不该扔的东西，也不要严厉责备宝宝，否则宝宝会以为可以借乱扔东西来引起大人注意，久而久之，这种破坏性的行为会演变为一种习惯。

（2）把握好“关爱”宝宝的度。平时要多关心宝宝的心情，让宝宝感受到关怀和爱，但切不可过分溺爱，否则宝宝会用扔东西来发泄情绪，不利于好性格的养成。

（3）有些东西坚决不能给宝宝玩。宝宝还没有分辨能力，会看到什么就扔什么，所以玻璃器皿、贵重物品等要放到宝宝不能够到的地方，以免伤害到宝宝或他人。

（4）可以给宝宝准备一些不易损坏的玩具，比如毛绒玩具、塑料玩具、橡胶制玩具等无伤害性的玩具让宝宝玩耍。

（5）不要立即收拾玩具。当宝宝扔出一个玩具后，不要马上收拾，否则宝宝会以为这是两个人玩的游戏，会玩得更起劲儿。因此，要等到宝宝把手中的东西都扔完，他找你要时，你再捡回来。

（6）和宝宝一起玩扔玩具的游戏。爸爸妈妈有兴致陪宝宝玩的时候，也可以和宝宝面对面坐着，中间隔一点距离，一起拿个毛绒玩具扔过来扔过去，这样不但锻炼了宝宝的能力，还促进了亲子关系的发展。





喜欢走高低不平的地方——行走敏感期到来了

一位母亲讲述道：“欢欢2岁了，最近对上下楼梯特感兴趣。一次，我带他去超市买东西，刚走到楼梯口，他就一直嚷着：‘欢欢上楼，欢欢上楼……’因为超市的人流较大，我怕别人不小心碰到他，便没理他的要求，直接抱他上楼。欢欢却哭闹不停。无奈，我只好抱他下楼，重新让他自己走上来。”

还有一位母亲讲道：“有一天下了一场大雨，第二天出门时路上到处都是一洼一洼的积水。我怕儿子会把鞋子和衣服弄脏，于是便对他说：‘妈妈抱你走吧！’可他好像对这样的道路非常感兴趣，说什么也不让我抱。开始时，他还学着我的样子小心地避开积水，可是只要我一不注意，他就会踩到水洼里去。到后来，反正衣服和鞋子已经湿透了，我就不再管他。这下，儿子兴奋起来了，他不但逢洼必踩，还拉着我的手在水洼里使劲蹦。”





孩子进入行走敏感期的具体表现





像上面两位母亲碰到的情况，相信很多父母都碰到过。那么，孩子为什么喜欢那样做呢？当碰到这些情况时，父母应该怎么做才好呢？

我们都知道，孩子最早使用的工具是手，所以他们手的经验要比脚多得多。同样的道理，在孩子刚刚学习走楼梯时，他们的手起了非常大的作用。在下楼梯时，孩子往往先用手感知一下一级台阶的高度，才敢把脚放下去；上楼梯时也是如此。但当孩子上下楼梯不再依靠手时，他们就能完全体会到脚的作用。所以，在这个时候，孩子会迷恋上走楼梯，他要重复地用脚来感知空间，用脚来把握空间，使自己的脚在任何空间里自由运用。也正是如此，孩子脚的潜能才会逐渐被激发出来。

在这个年龄段，腿和脚的功能已经被唤醒，在行走的敏感期，孩子强烈地渴望用脚去探索。他们的探索方式可能是不停地行走，也可能是重复地走楼梯，还可能是喜欢走那些高低不平的地方等。但无论是哪种探索方式，对于孩子来说，都是使其感到快乐的游戏和活动。

行走敏感期，让孩子尽情释放腿和脚





当孩子行走敏感期到来时，父母应该尽量满足孩子的要求，让孩子尽情地去释放腿和脚，尽情地去享受行走所带来的乐趣。不要因害怕孩子跌倒，怕他遇到危险，就限制他。孩子只有经历过“跌倒”，才会“爬起来”，才会有新的成长。

当然，父母不要以为孩子的行走敏感期会持续很长时间。其实，当孩子能够独立行走之后，他们的这个敏感期很快就会消失。一旦孩子的这个敏感期消失，他们就会对疲劳特别敏感，也许还没有几步，他们就会要求父母“抱抱”。所以父母一定要趁着行走敏感期这个机会，尽量地培养孩子腿和脚的行走能力。





好动是孩子的天性

强强3岁多了，可是爸爸妈妈发现，自从他会走之后，就没有一刻是安静的，不是站到桌子上，就是爬到衣柜里。每次带他去商场或公园，他不是在电梯上蹦蹦跳跳，就是爬上栏杆往下看。有一次，他偏要翻越公园里的一个栅栏，不小心从栅栏上摔了下去，头被摔了一个大口子，还缝了几针。从此之后，爸爸妈妈每次带他出门都会提心吊胆的，生怕孩子再因淘气而受伤。爸爸妈妈甚至以为强强可能有多动症，为此苦恼不已。

正常好动和多动症的区别





在日常生活中，我们常常会看到一些像上例中的强强一样特别好动的孩子，有些父母就担心孩子是不是患了多动症。其实，孩子好动，并不代表就患了多动症。孩子好动，是精力旺盛、身心健康的表现。

如果把正常孩子的好动误认为是多动症，那对孩子的身心发展则十分不利。据有关专家讲，儿童多动症是“轻度脑损伤”，或称为“轻度脑功能障碍”，多发于5～10岁的儿童中，发病率在3%左右。孩子是否有多动症应由医院医生来确定，而且一旦确诊患有多动症就必须及时加以治疗。那么，儿童正常的好动和“多动症”应该怎么区分呢？

1．专注能力不同

正常好动的孩子，虽然也有注意力不集中的表现，但对有兴趣的事情，却能专心致志；而多动症的孩子兴趣爱好极少，即使是稍感兴趣的游戏机、少儿电视节目等，也不能使其专心致志。他们很容易受到外界环境的影响，几乎不会专注于任何事情，做事常半途而废或频繁地转换。

2．控制能力不同

正常好动的孩子可能只是在家里，或者某种场合、某些人面前好动，而在其他环境，特别是陌生的环境或严肃的场合中能够安静下来，并且容易接受大人的管教，控制自己的行为。而患有多动症的孩子则比较冲动，情绪很不稳定，在婴幼儿时期就有所表现，比如爱哭闹、易兴奋等，并且不分场合地爱发脾气，也不会接受大人的控制，和其他小朋友在一起时，很容易发生冲突。他们的言行非常多，整日闹腾不停。他们并非故意要多动，只是因为控制不住自己的行为，不自觉地不停活动，而且有时还会做出让人难以理解的举止。

3．年龄不同

孩子好动一般都发生在幼儿时期，随着年龄的增长会逐渐减轻；而患有“多动症”的孩子在婴幼儿、儿童甚至青少年时期都会多动，不会有明显改善。

现在大家已经知道了好动和多动症之间的区别，当孩子没有突出表现时，千万不要胡乱猜测，也不要随便对孩子说“你是多动症”，否则会影响孩子的智力发展，增加其精神负担。

孩子好动背后所隐藏的心理需求





有些父母把孩子好动视为不老实、调皮、不遵守纪律，对好动的孩子加以种种限制，可是效果并不理想，孩子依然我行我素。这是为什么呢？原因在于对孩子好动背后所隐藏的心理需求并不了解。其实，好动只是表面现象，而深层次的心理需求才是重点。只有先弄清楚孩子好动背后的心理需求，然后再有针对性地加以引导，才能保证孩子的健康成长。一般来说，孩子好动，主要有以下几点原因。

1．探索心理

好动是孩子探索自然和社会的一种表现。他们什么都要看一看、摸一摸、动一动，对周围的事物感到新鲜、好奇和不理解，还会提出各种各样的问题来，他们在通过自己的动作感触我们成人早已习以为常的东西，在用自己的方式认识和了解各种事物或者环境。而我们成人却把这些探索行为看成是好动。

2．性格差异

人的性格和气质生下来就会有所不同，所以造成孩子对人、对事的态度不同。有的孩子生来就是活泼好动的性格，情绪和专注力容易受到外界的影响，不容易静下心来做事情。年龄越小，这种性格特征就会体现得越明显。

3．取悦心理

每个孩子都有被接受、被尊重，喜欢得到别人赞扬的心理需求。很多孩子之所以好动，就是想用这种方式来取悦父母，希望能得到父母的赞赏。特别是当孩子这样做曾得到过父母的赞赏时，这种行为就会更多。比如，当孩子会爬到椅子上时，父母看到后感慨“孩子长大了”。孩子以为父母在表扬自己，于是为了得到父母的再次赞扬，这种行为就变得更多了。

4．补偿心理

父母平时由于工作忙，无法多陪伴孩子，孩子的被关注心理得不到满足。因此，当父母在家时，孩子就会想方设法地吸引父母的注意力，比如唱歌、跳舞等。而当这些行为得不到父母的关注与表扬时，孩子就会做出不适当的行为，如跳来跳去、吵吵闹闹等。

5．精力过剩

小孩子的精力都比较旺盛，正处于跑跑跳跳的年纪，可是由于现在大多孩子活动机会少，活动量小，从而导致无法消耗过剩的精力。于是，孩子只好在自己家里寻找可以运动的机会。

正确引导好动的孩子





如果你的孩子活泼好动，千万不要因为担心他因淘气而受伤就阻止他的好动，更不能冲他生气发火。要知道好动是孩子的天性。并且，从运动医学的角度来看，孩子爱跑爱跳具有强身健脑的作用，对其成长有利。在跑跳的过程中能产生振动，如果“外源性”振动和“内源性”振动相结合，有利于孩子大脑的发育，可以促进其思维的发展，让其思维变得更敏捷。那么，面对好动的孩子，父母应该怎么做才好呢？

1．让孩子痛快自由地玩耍

孩子的精力得不到宣泄，不但会影响孩子的身体，更会影响孩子的心理，会让孩子感到无聊、焦躁。所以父母要保证每天让孩子在室外的空地上痛快地玩至少1个小时，这是非常必要的。也可以选择一些适合孩子发展的体育项目进行培养，这样孩子不但睡得香，而且情绪也能平静下来。

需要注意的是，在孩子玩耍的时候，父母最好陪在身边，告诉孩子一些注意事项，以保证孩子的安全。

2．要多陪伴孩子

父母是孩子的启蒙老师，学龄前儿童最需要的就是父母的陪伴和指导。因此，父母一定要多陪在孩子身边，比如陪他一起做做简单的手工，或者画画等，在此过程中可以督促他集中注意力，进而提高孩子的控制能力。

3．让孩子每次只做好一件事情

告诉孩子，要想把事情做好，最聪明的做法就是每次只做一件事情。比如，在画画时就专心画画，不要还想着手工小制作。否则，什么事情也做不好。

在日常的学习、生活中，为了让孩子养成专注的好习惯，父母可以故意给他布置很多任务，让他去完成，然后在他做得一塌糊涂的情况下，再告诉他每次专注做好一件事情才是捷径。这样，孩子就能深刻体会到专注的重要性了。

4．订立规矩

在顺应孩子好动的天性的同时，父母也要给孩子订立一些规矩，以对其进行必要的约束。尤其是3岁以上的孩子，要让他明白什么该做、什么不该做。比如，要告诉孩子，在一些特定的场合，像在电影院看电影、到商场购物、在教室学习时，一定要集中注意力，保持安静，不能乱说乱动、大声喧哗。否则，就会影响他人。





Part 3



了解孩子的怪异举止，正确解读行为背后的心理密码

孩子的许多奇怪举动常常令父母感到困惑。有时候，孩子会很高兴地笑；而有时候，却又放声大哭……孩子的行为是多种多样的，孩子的每个行为后面都有和成人不太一样的原因。作为父母，必须要读懂孩子行为背后的内心密码，才能给予孩子一些合适的引导。





宝宝有根“蜜手指”

当宝宝长到三四个月大时，几乎所有的妈妈都会发现这样一个问题：宝宝总是喜欢把手塞到嘴巴里津津有味地吃个不停。从最初笨拙地吸吮整只手，后来发展到灵巧地吮吸某一根手指。对此，很多妈妈都感到不解，难道真的像人们说的那样“小孩手上有三两蜜”？手真的就那么好吃吗？

孩子吃手心理解读





孩子认识这个世界，首先是通过嘴开始的。孩子出生后的第一年被称为“口欲期”，在这个时期，他看到什么东西都喜欢往嘴里放，这是一种正常现象，父母们不必担心。那么，宝宝为什么喜欢吃手呢？

1．宝宝需要吸吮

对于刚出生的宝宝来说，吸吮是一种天生的需求。新生儿大脑发育尚未成熟，还不能控制自己手的动作，等长到2～3个月时，宝宝开始出现手上的动作，这时手就成了宝宝的一种有趣的玩具。当宝宝感到不安、烦躁时，就会通过吃手来镇定自己的情绪。

2．喂奶方式不当

由于很多妈妈的喂奶方法不正确，喂奶时距离宝宝不够近，宝宝感觉不到爱和温暖，这种情况下，不能满足宝宝吸吮的欲望。还有一种情况是采取了人工喂养，奶嘴开口太大，宝宝吸吮速度快。在这两种情况下，即使宝宝的肚子饱了，但在心理上还没有得到满足，所以便会以吸吮手指的方式来代替。

3．宝宝感到寂寞

有些宝宝不喜欢整天睡觉，渴望周围的亲人可以同他一起玩耍。如果父母过分忙碌，以至于忽略了宝宝与外界交流的需要，宝宝便会通过自然地玩弄自己的手指和吸吮手指来解闷。总之，吃手是宝宝的一种健康的自我安慰的方式，是其成长过程的一种心理需求和一过性（一过性是指持续时间较短且很快消失）行为，父母无须加以干涉和阻止，只要注意必要的卫生即可。随着年龄的增长，这个习惯就会消失的。

预防过分吃手有对策





虽然说吃手对宝宝有好处，但是如果宝宝吸吮手指的时间过长，就是一种不良习惯了。这样不但会使上下颌的正常生长受到干扰，影响面部的美观，而且在吸手指的过程中，如果恰好遇到牙齿生长，吸手指时所用力的方向就会让牙齿朝着不正确的方向生长，进而影响牙齿的排列、咬合，也容易引发口腔问题。因此，父母在平时也要注意预防宝宝过分吸吮手指。那么，具体应该怎么做呢？

1．行为忽视

如果宝宝吸吮不是十分严重，父母可以采取置之不理的态度。父母自身不但要克服内心的焦虑，还要控制自己的情绪与行为。

2．满足宝宝充分吸吮的需要

妈妈在喂奶的时候，心境要保持平和，不急不躁，以免给宝宝造成压力。要尽可能喂母乳，等宝宝主动吐出乳头时再离开。如果是人工喂养，奶嘴开口的大小要适中，不可太大，以有效控制奶液的流速，要让宝宝有足够的时间来满足吸吮的需要。在哺喂宝宝时，要注意不能只给宝宝营养，还要提供足够的关爱和温暖。比如，在喂奶的时候，可以用手轻轻地抚摸宝宝的头、面颊，叫叫他的名字等。

3．多陪陪宝宝

身为父母不能因为工作忙，就忽略了宝宝。要知道，父母是宝宝的精神寄托，所以平时应该多搂抱、陪伴宝宝，要利用空闲时间多和宝宝说说话、唱儿歌、玩积木或看画报等，使他有安全感、幸福感、满足感。慢慢地，宝宝就不会通过吸吮手指来进行自我安慰了。

4．给宝宝提供合适的玩具

很多时候，宝宝是因为无聊才用吃手来打发时间的。对此，父母可以为宝宝提供一些能够用手拉、扯的玩具，比如手摇铃、悬吊玩具等，宝宝拉、扯玩具会比吸吮手指来得更有成就感，于是渐渐地，他就会减少把手放到嘴里的动作。

5．提升宝宝的认知能力

父母平时可以多带宝宝出去活动、郊游，带他多接触一些不同类型的东西，同时跟他说说话。这样，不但能让宝宝多接受周围事物的刺激，增加他对其他事物的兴趣，还能让宝宝在各种丰富多彩的活动中，有了新的更健康的方式和寄托，这样他就不会有事没事只想着吃手了。

最后，需要注意的是，在纠正或帮助宝宝戒除吸手指的习惯时，应该循序渐进找对方法，千万不能操之过急，否则会把焦虑的情绪带给宝宝，使宝宝产生压力。正确的做法是先分析吸吮手指的原因，然后再对症下药，这样才能迅速有效地解决问题。





孩子总是黏着妈妈，父母要理解

月月1岁6个月了，主要由妈妈带。可是最近不知怎么了，月月总喜欢黏着妈妈，只要妈妈在家，她就会一直跟着妈妈，就连妈妈上趟卫生间，她也要跟着。妈妈想要出去办点事情，可她偏偏哭闹着也要去，弄得妈妈什么也做不了，不知到底该怎么办才好。





很多父母也都提过类似的事情，好像宝宝爱黏人是一件令父母们颇为头痛的事情。

宝宝爱黏人——安全感需求来了





美国加州大学医学院精神学临床教授阿兰·斯格尔解释说：“1～2岁，是孩子出现黏人行为的最明显阶段，他们把妈妈或看护人看作一个‘安全基地’，当有安全需求时，就会返回看护人身边。”

宝宝出生后，缺乏最基本的生活自理能力，长期处在妈妈的照料下，必然会形成对妈妈的依赖。所以说，宝宝黏人是一种正常的心理发展，是对熟悉的亲人逐渐产生依恋情绪的表现，也是宝宝成长过程中不可避免的现象。宝宝和妈妈之间温暖、亲密的关系，适度的依恋（即黏人现象），可使宝宝既得到满足，又心情愉快。

宝宝有了这种安全依恋感时，不但能在陌生的环境中克服焦虑和恐惧，还能去探索周围的新鲜事物，并且发展社交能力和认知能力。可以说，宝宝早期安全感的建立对其一生的心理健康发展都有着非常重要的作用，对他们的人格形成、未来发展都影响重大。

针对黏人宝宝，专家来支着儿





针对宝宝爱黏人这一正常现象，父母们一定要正确认识，并采取适当的方法来处理，帮助宝宝顺利地度过这个特别的成长阶段，让宝宝健康成长。

1．保护宝宝处在萌芽状态的独立性

宝宝1周岁后，独立意识开始萌芽，比如，喜欢自己拿着勺子吃饭，不愿意被别人抱着走等。宝宝的这种独立性倾向，是一种积极向上的因素。父母应当爱护这种独立意识，及时给予引导和鼓励，如用话语、表情、动作等表现出对宝宝独立性的赞许，可以经常夸赞宝宝“能自己吃饭了，真了不起”，给宝宝一个拥抱等，以此激励宝宝更加大胆独立地去探索。

2．要让宝宝懂得父母是爱他的

当宝宝向父母发出各种需求信号时，要及时满足他们的身心需要。平时要多抱抱、多亲亲宝宝，要经常和宝宝说话，让他感受到自己被爱包围着。在家时，可以让宝宝一个人玩，并不时地过来和宝宝一起玩，让他常常看见你，这样能让宝宝对你产生信任感与依赖感。

3．把自己正要去忙的事告诉宝宝

1岁的宝宝能够听懂父母经常说的一些简单话语。你可以在离开宝宝的时候向宝宝解释一下你正要去做的事情。比如，你可以告诉他：“妈妈要去煮晚餐，你要在娃娃床上玩玩具。等煮好了，我会陪你玩哦！”宝宝渐渐明白父母要做的事，而你也确实去做你所说的事，这样宝宝就会信任父母，并愿意独自待一会儿。

4．用游戏方式进行渐进式分离

父母可以用一些宝宝感兴趣的游戏来分散他的注意力，采取渐进式的方式减少宝宝的黏人频率。比如，可以先陪宝宝一起玩他喜欢的游戏，当发现宝宝可以把注意力集中在他喜欢的游戏上时，你就可以对他说：“妈妈有点别的事情要做。妈妈就在宝宝旁边，宝宝自己玩一会儿吧。”要注意的是，你一定要让宝宝知道你在哪里，不可以看到宝宝正玩得开心就突然不见，这样宝宝会觉得非常没有安全感。在你离开之前，一定要让宝宝知道，并且征得他的同意。你可以这样说：“妈妈暂时离开一会儿，马上会回来，好不好？”一般情况下，宝宝会同意的。

5．不要因为宝宝总黏你而处罚他

有些脾气比较暴躁的父母，当宝宝黏他的时候，就会感到十分不耐烦，认为宝宝太不独立了，便会用一些方法来处罚宝宝，这种做法是非常不可取的。宝宝总是喜欢黏着你，说明他觉得在你身边才最有安全感又最开心。如果因为这样而去处罚他，就会让他对自己产生极大的怀疑，觉得自己是不是做错了什么事情，同时也会缺乏安全感，从而影响到他心理的健康发展。





随口咬人，并非是恶意攻击

2岁半的小女孩小米咬了天天的手。天天大哭，小米满脸歉意和恐惧，她为自己辩解，说：“为一个玩具吵了起来，不小心咬了天天。”

小米妈妈有点诧异，小米是一个很乖巧、语言表达能力较强的孩子，平时没发现她有侵犯性行为，为什么她会咬天天呢？解决了他们之间的矛盾后，妈妈突然想起，前几天曾发现小米在用嘴巴啃桌子，仿佛桌子很好吃的样子。当时妈妈还以为她是无聊，就阻止了她。尽管这样，妈妈还是想不通女儿为什么会出现这样的行为？





相信很多父母都碰到过像小米这样咬人、啃东西的情况。那么，孩子为什么会出现这种行为呢？

一般来说，孩子咬人主要包括这几种情况：第一，长牙时牙龈又痒又痛，孩子会咬人；第二，孩子内心需求得不到满足时，为了发泄情绪会咬人；第三，孩子的口腔敏感期没有得到满足而出现的补偿性反应。所以说，孩子咬人并没有什么恶意，父母不要以为孩子学坏了，因为这是他无意中用口、牙齿去认识事物，与故意用牙齿去攻击别人有着本质的区别。那么，当孩子出现咬人行为时，应该怎么做呢？

1．满足孩子口腔的味觉和触觉

在孩子咬人的那段时间，父母要尽量满足他口腔味觉和触觉的发展需要。父母可以给孩子准备一些软硬不同的食物，或者准备一些能够咬或尝的东西，让孩子尽情去感受。

2．给孩子提供较硬的食物

正处于长牙齿的时期的孩子，牙床会感觉很痒。在这种情况下，父母应该给他提供一些比较硬的食物让他练习咀嚼，例如磨牙棒或者磨牙饼干。不用担心孩子嚼不烂或者万一卡住怎么办，孩子的咀嚼能力是很强的，常常也会嚼了吐出，然后放进嘴里再嚼，偶尔被卡住他也会自我调整。这样一来，就能在很大程度上避免孩子咬人现象的发生。

3．不要训斥和打骂孩子

有的父母不知道孩子爱咬人是因为正处在口腔敏感期，因此，当一两岁的孩子咬人时，父母常会不问青红皂白地训斥孩子，甚至用手打孩子的嘴巴。有这样一位妈妈，她1岁半的宝宝在她完全放松的状态下咬了她一口，结果妈妈一声嚎叫，孩子一下子被这种声音吓坏了，“哇哇”哭起来。但是，这位妈妈还不算完，她指着孩子的鼻子说：“再咬，再咬我就把你的牙敲掉！”一副恶狠狠的样子。孩子还小，还没有完全的自控能力，他也许是想对妈妈表示好感，但一不注意就咬下去了。可妈妈并不了解这些，而是一副凶巴巴的表情。这种巨大的转变让孩子接受不了，很可能会给孩子幼小的心灵留下阴影。所以，父母一定要以此为戒，切不可训斥孩子，打骂孩子。可以这样对他说：“这样咬妈妈不是爱妈妈的表现，反而会把妈妈咬疼，妈妈会生气的。”并且把被他咬伤的地方给他看，激发他的同情心。

另外，孩子咬妈妈时，妈妈要尽量控制不出声，要不孩子会觉得咬妈妈是一件很好玩的事情，从而导致孩子分不清是非。因此，妈妈要恰当地引导他，并且告诉他咬人是不对的。

需要注意的是，面对孩子咬人这一行为，父母千万不能不闻不问。如果孩子养成了咬人的习惯，那后果将会非常严重。要纠正孩子的这种行为，父母要做好充分准备，要耐心地慢慢指导。因为孩子这个时候还没有很强的记忆力，父母要坚持不懈地提醒他不能咬人，慢慢地，孩子的这种行为一定能够得到改正。





伸手打人——只是想引起注意

楠楠才1岁3个月，可从上个月起，这个很少“打人”的乖乖女就会“打人”了。楠楠打人的时候会说“打你”，同时，手就真的“啪”的一声打了下来。楠楠几乎是见谁都打，有时候是打大家的脸，有时候是拍别人的头，甚至还使劲拽大家的头发！她打人相当疼！楠楠的妈妈觉得很无奈。





其实，孩子打人，并非真的爱打人，而是因为正处于“打人敏感期”，这是一种正常的表现。他打人，可能是为了吸引父母的注意力，也可能是他情绪太激动，也可能是他想用肢体语言表达自己的某种情感，还可能是他想与别的小朋友沟通、交流等。因此，无论如何，都不能认为孩子有暴力倾向，不能随便给孩子贴标签。那么，当孩子处于“打人敏感期”时所出现的打人现象，父母应该怎么做呢？

1．对孩子的“打人”行为，不要做出过激反应

孩子一旦做出“打人”行为，父母就反应过激，对他严加管教，这时，孩子就会非常聪明地意识到，无论父母在干什么，只要他打人，父母就会关注他。这样，孩子就会把打人当成吸引父母注意力的一种方法。由此可见，父母对孩子打人的行为不要太敏感，否则，就会让孩子的打人行为转化成他的一种不良行为习惯。

2．揭掉扣在孩子头上的“打人”帽子

这个年龄段的孩子打人其实只是拍打，而不是真的打，这是他自我意识的一种反映。很多时候，他只是用打人的方式来表达自己：生气了，父母不理解他了，别人离他太近了……

父母应该注意观察孩子在孩子出现用肢体语言来表达情绪的时候，父母应该跟孩子说“你是不是生气了”“你是不是受委屈了”“你想他走开，是吗”等。当父母帮孩子把他想表达的意思说出来时，他就会如释重负，就会感觉父母理解他了，也就会减少通过肢体语言“打人”来表达自己。

3．反省自己有没有做坏榜样

做父亲的，要尽量给子女做一个好榜样，平时言行举止要尽量宽容周到，有礼貌，注意善待女性；做母亲的，也要给子女提供一个好的模仿对象，平时待人接物要亲切温和，细心周到。千万别忽视这些，也不要以为孩子小，不懂事，事实上，父母的一言一行都在孩子的眼中，是会被孩子模仿的。

4．尽量不让孩子观看那些暴力镜头

电视里经常会有一些暴力镜头，打斗场面、孩子之间的推搡、大人暴打小孩等，都要尽量让孩子少看。现实生活中也要注意：如果父母对孩子的态度比较粗暴，随意拍打孩子，那孩子难免就会学样。另外，父母平时也不要在孩子面前夸耀和赞美别人的打斗。





孩子恋物——从“完全依恋”走向“完全独立”

5岁的童童对他的玩具毛毛虫情有独钟。这毛毛虫玩具软软的，自童童1岁时，就是他形影不离的“朋友妈妈”了。尽管在他的“百宝箱”里有许多各式各样的崭新的玩具，但是他一点也不喜欢。他父母极尽“哄劝利诱”之能事，想要他丢掉这件已经破旧的玩具，每次都遭到了他近乎拼命式的反对。这又脏又破的玩具也是他每次出门必带的玩具，如果他发现毛毛虫没带，一定会哭闹不休。童童每次睡觉必须有这毛毛虫的陪伴才能入睡。有时候，他即便睡熟了，也要紧紧搂抱着毛毛虫。





不仅是玩具，有的孩子对被子也会很痴迷。有位妈妈说，她的儿子4岁了还只用他婴儿时使用的被子，必须盖着这个被子才能睡觉，无论被子多么脏了也不让洗，为此她经常和孩子发生争执。当孩子痴迷于一件物品的时候，父母常常会担心孩子是不是有偏执症等心理方面的问题。

孩子“恋物”因缺乏安全感





其实，在孩子眼里，这些玩具汽车、玩具娃娃、被子等不仅仅是物品这么简单，它们被孩子赋予了更多的意义，它们背后往往潜藏着孩子更多的心理需求。

人类在婴幼儿时期，就会通过各种感官来满足探索的需求或安抚情绪，比如：为满足口腔吸吮的愿望，孩子会吸吮奶嘴、手指；为满足触觉舒适的感觉，有的孩子喜欢抚摸柔软的被角、毛绒玩具等。妈妈不可能时时刻刻都陪在孩子的身边，孩子就会把某些物品作为妈妈的替代品，从中获得安慰。在孩子的心中，这些东西代表妈妈和安全，当妈妈不在的时候，它代表的就是妈妈或者妈妈的一种气息。

这些物品与妈妈不同，孩子能控制它，能决定什么时候需要，什么时候不需要，并且当妈妈不在的时候，孩子可以使用它，从而逐渐减少对妈妈的依赖，这也表明孩子正在用一种积极的方法使自己从“完全依恋”走向“完全独立”。

另外，如果父母仔细观察还会发现，通常情况下孩子“恋”上的物品，大多是柔软的，可以拥抱的，这种柔和温暖的感觉就像是妈妈的怀抱。这样一种亲子依恋的表现，正是对皮肤和身体接触的需要。人在一定程度上都存在着身体接触的需要，特别是在婴幼儿阶段更为强烈，在舒适的身体接触中，孩子会得到一种心理上的放松。因此，孩子会“恋”上被子、枕头、毛绒娃娃这些物品。

那么，为什么有的孩子有依恋的物品，而有的孩子就没有呢？是他们不需要吗？这有两种可能：一是因为妈妈或其他照顾人经常在孩子身边，孩子不需要替代性的安全物品；二是孩子用其他的方法来安慰自己，比如吸吮大拇指。相对应的，没有可依赖物品的孩子可能对压力或不愉快的感觉不太敏感。心理学家认为，感情敏感的孩子往往更容易对某种物品形成健康的依恋。一般来说，孩子长到2个月大时，对压力和不愉快的反应已经显示出很大的差别，这表现为有的孩子不高兴时一秒钟也不能忍受就号啕大哭，而有的孩子则仅仅是退缩忍让。

“恋物”会持续多久





也许有的父母会问，孩子“恋物”会持续多久呢？我们已经知道了，“恋物”是孩子心理发育的自然过程，随着年龄的增长、人际关系的拓展和生活作息正常化，大多数孩子慢慢地就不再依恋这些替代性的物品。总有一天，孩子会放弃他的依恋物。

至于什么时候放弃，则没有一个确定的年龄。大多数孩子在上了幼儿园，有了更丰富的生活时，就会放弃依恋物。还有的孩子会持续到上小学，当他们知道别人会因此而笑话他们时，就不再对依恋物恋恋不舍了。

孩子会因“恋物”而不“恋人”吗





有些父母看到孩子天天抱着小枕头睡觉就担心，既然小枕头成了妈妈的替代品，孩子会不会就跟妈妈不亲了？儿童心理学专家告诉我们，父母不必担心是否有足够的能力使孩子感到安慰和舒适。目前还没有证据表明，那些有依恋物的孩子不能放心地依恋他们的妈妈。这些孩子往往把父母或依恋物看成是一个“依恋系统”，因此，无论有没有舒适的“安慰者”，孩子都能健康地成长。

过去人们认为，孩子“恋物”就预示着其长大成人之后会有心理问题，其实这是一个误区。现在，儿童心理学家们普遍认为，依恋物在孩子的成长中起着非常重要的作用，因为它可以使孩子学会怎样在难以应付的环境中进行自我安慰。

孩子恋物需要纠正吗





只要孩子情绪、行为等方面发育正常，孩子对物品的依恋就不是异常的，这种依恋会随着他的成长慢慢消失。通常大多数孩子只是在特定的时候才需要依恋物，比如必须抱着枕头或布娃娃，或者手捏着被子才可入睡等。对于这种情形，父母一般不需要干涉，更不要生硬地制止甚至强行夺走孩子的依恋物，唯一需要做的就是保证孩子依恋物的卫生，其他顺其自然就可以了。

一般来说，只要孩子对物品的依恋程度没有影响到生活作息，那么父母就不需要太过担心。除非是孩子的依恋行为到达了极端状态，几乎要让依恋物24小时不离身，那就要引起高度重视了。比如奶嘴，只在宝宝哭闹不休时拿来使用一下就行，而若孩子经常口含奶嘴不放，那就不好了。那样不但容易造成门牙突出变形，还很容易产生蛀牙。更何况嘴里整天塞着奶嘴，孩子就不愿意开口，学习说话的进展就会变得缓慢。

“恋物”本身不会对孩子的成长有消极影响，而“恋物”的源头，即安全感的缺失才是父母必须时刻关注的。当孩子突然对一件物品产生了很浓的兴趣，甚至片刻不离，那父母就要对孩子进行心理干预了。父母应该怎样做呢？

1．平时要多拥抱孩子

注意拥抱不是奖赏，而应该是日常的、无条件的。即使孩子因做错了事而感到不安，也可以拥抱他。经常性的拥抱可以给孩子这样的暗示：“我在你身边”“我爱你”“别怕，有我呢”“失败了不要紧”“你很安全”……经常和父母拥抱的孩子，绝不会把小被子或布娃娃当成他的“精神保险带”。

2．做好睡前安抚工作

很多孩子是在入睡前的不安中染上“恋物瘾”的。有些父母为了解脱自己，总是对孩子说：“自己抱一个你最喜欢的玩具去睡觉吧。”父母这样做是不对的，这样就等于为孩子养成不良习惯提供了最佳理由。如果父母在孩子独睡前陪伴孩子，唱催眠曲或读一两个美妙的童话，打开一盏小灯，等孩子睡着再离开，那样孩子就能安心地睡觉，而不会对被子、布娃娃之类的物品过度依恋。

3．为孩子多准备几个“迁移载体”

90%以上的“恋物”儿童都会对小被子、小枕头、毛绒玩具、用惯的浴巾之类的物品“上瘾”。因此，做妈妈的在选购这些幼儿用品时，不妨多买几个，这就让孩子无法对其中的某一种物品“专情”。如果一开始就准备了两三条小被子、一个毛绒熊家庭（包括毛绒熊爷爷奶奶、爸爸妈妈、兄弟姐妹等），让孩子选择使用的话，孩子可能就会领悟到：这些是没有生命的物品，而不是有感情、能交流的人。此外，还应带孩子多出去活动活动。父母平时要多带孩子去室外活动，多交几个好朋友；或者外出郊游，开阔孩子的眼界。那样，孩子的性格就会变得开朗，对物品的依恋自然也就会减少了。

4．避免强制性戒除

在经过适当的处理之后，孩子正常的依恋行为并不会影响到人格的正常发展。可是一旦处理不当，幼童时期遭遇到的挫败，则会给孩子的成长留下不可磨灭的阴影。因此，父母在帮助孩子戒除依恋行为时，不要采用过激的方式，比如把辣椒涂在奶嘴上，涂辣椒具有惩罚的意味，这会给孩子带来太大的压力，甚至会让孩子产生恐惧，形成一些难以纠正的异常习惯。这种影响值得重视。





帮助孩子顺利度过肛欲期

小龙快2岁了，小龙的妈妈最近有个头疼的问题，那就是小龙从上个月开始出现了憋尿的现象。小龙每次憋尿的时候都表现出很紧张的样子，脸发红，夹着腿，撅着屁股，说想尿尿。妈妈带他到厕所后他又尿不出来，可转眼又尿在了裤子里，最多的时候一天尿了4次裤子。为此，小龙的妈妈感到很焦急，担心孩子是不是生病了。





其实，孩子出现这种行为并非生病了，而是他们正在经历“非常时期”——肛欲期。1岁左右的孩子通常都要接受大小便的训练，随着括约肌的发达，孩子开始能在一定程度上控制自己的大小便，当大便经过肛门，小便经过尿道时，黏膜会产生强烈的刺激感，从而给孩子带来高度的快感。所以，当孩子学会自己脱裤子解大小便后，反复出现憋大便或憋小便，并将大便或小便解在裤子里的现象，这就是孩子肛欲期到来的表现。不过，并非每个孩子都有非常明显的肛欲期表现。

孩子的肛欲期一般会历经两个月左右的时间，肛欲期一结束，则标志着孩子的性心理向着下一个阶段迈进。在这两个月里，如果父母不尊重孩子肛欲期的发展规律，破坏孩子肛欲期的发展进程，那孩子的肛欲期就会延长，有的孩子几个月甚至半年多都处于尿裤子和大便拉在裤子里的尴尬及痛苦之中。

这个时期是训练孩子如厕的大好时期，但是一定要耐心地、愉快地训练他们。如果态度粗鲁急躁，或者言谈举止之间显示出对性器官的鄙视情绪，孩子就会感觉紧张，心理压力大，进而会扰乱孩子控制大小便的自然节律，并且还会让孩子对自己的身体产生不正确的认识，形成畸形的性压抑心理。

因此，作为父母，我们一定要帮助孩子顺利度过这个“非常时期”。那么，具体应该怎么做呢？

1．接纳并尊重孩子肛欲期的表现

父母要懂得孩子肛欲期的心理和生理发展规律，从内心接纳和尊重这种规律，知道这是孩子成长的一个阶段。父母不可以把孩子尿裤子或者大便拉在裤子里作为谈资，更不可以当着孩子的面议论。家庭成员对待孩子肛欲期表现的态度要一致，否则会给孩子带来焦虑，导致这个阶段的延长。

2．平静地应对孩子尿裤子

当孩子把大小便解在裤子里时，要平静温和地告诉他：“宝贝，这不是什么问题，妈妈给你换上干净的裤子。”不要说诸如“宝贝，记住下次要去卫生间”这样的废话，要明白孩子已经知道了要去卫生间大小便，只是他在目前这个阶段很难做到。

3．千万不要羞辱、责骂孩子

当孩子把大小便解在裤子里时，父母千万不要对孩子说：“都这么大了还尿裤子！”“你怎么这么笨啊！”“怎么不知道去卫生间大便？”“其他小朋友怎么就不尿裤子呢？”“你下次再尿裤子，我就不喜欢你了。”……要知道，羞辱和责骂并不能够改变孩子生命发展的本能，反而会让孩子产生自贬心理，从而影响孩子人格中自尊的建构。

4．不要打搅孩子对排泄物的研究

当孩子对自己的排泄物进行研究时，父母可以告诉他不要把大小便到处涂抹。如果孩子的手上沾上了大小便，你可以温和地告诉他，大小便中有细菌，如果不先洗干净手上的大小便，会生病的，然后协助孩子洗干净就可以了。父母不要以“肮脏”“羞”等概念来训斥孩子不讲卫生。

5．帮助孩子学会控制大小便

控制排便是儿童发育的重要标志之一。这意味着孩子学会了便前有暂时的等待，然后到合适的地方去排泄。控制排便是一个复杂的条件反射过程。在这之前，孩子在意识到膀胱或大肠内有充盈感时就会自动排出大小便，这是一种先天形成的无条件反射。但有控制的排便，则是将充盈的信息先反馈到大脑，等到了便盆处，再指令膀胱、肠道括约肌等器官放松并进行排泄。可见这一复杂过程与儿童膀胱、肌肉发育及大脑皮质功能的发育完善密切相关。

在正常情况下，孩子的大小便训练可以从1岁开始。在训练孩子上厕所时，父母应该注意以下几点：

（1）父母配合掌握儿童排便习惯。一般在孩子睡前、睡后或吃奶、喝水后1小时，让他坐在便盆上，用“嘘嘘”声来引导他。通过时间、声音、坐盆姿势等相配合，形成排便的条件反射。

（2）让孩子坐在便盆上大便。在这段时间里，即使孩子尿裤子了，或是大便已经排出，也应该坚持让孩子去坐便盆，强化排便行为与便盆的联系。刚开始训练孩子使用便盆时，坐盆时间不要超过5分钟，坐盆时不要喂食，也不要让其玩耍，以培养良好的排便习惯。父母平时要多观察孩子的表情，一般来说，孩子大便前会有放屁、面红、使劲、发呆等表现。

（3）培养孩子定时大便的习惯。让孩子在固定的时间坐盆，并用“嗯嗯”声相配合，可以逐步养成孩子定时大便的习惯。儿童控制大小便的次序是：夜间控制大便——白天控制大便——白天控制小便——夜间控制小便。女孩学会控制排便会比男孩稍早一些。

绝大多数孩子，在2～2岁半时能全天控制大小便。需要注意的是，孩子的体格发育存在个体差异，所以在排便控制上，父母不要相互攀比，只要坚持训练，一定可以成功的。





玩弄生殖器其实很正常

生活中我们常常会看到这样一些情况：有的男孩子时常用手玩弄阴茎，有的女孩子时常伸手去摸外阴，有的孩子骑在某种物体上向前和左右扭动身体，有的则在突出的家具棱角上摩擦生殖部位等。

父母发现孩子玩弄自己的生殖器时，常常会感到不安或畏惧，尤其是孩子当着外人这样做时，父母就会感到十分尴尬，认为孩子给自己丢了面子。因此，很多父母在遇到这种情形时不知如何是好，是制止，还是装作若无其事呢？同时他们也感到迷惑不解，难道这么小的孩子就有了“性欲”吗？

其实，人的性心理和性行为的发展不是到了青春期才突然出现的，而是在孩子很小的时候就开始了。无论男孩还是女孩，都会出现触摸弄生殖器的行为。但是，他们的行为并不像大人想的那样。他们甚至都没有意识到自己在触碰生殖器，他们只是觉得触摸生殖器时的感觉很好，还有些孩子通过这个行为使自己平静下来，安然入睡。

别紧张，孩子玩弄生殖器是正常的生理行为





性欲和食欲一样，都是人类的本能。孩子在刚出生时只有食欲，随着年龄的增长，孩子开始探索自己的身体，小手不停地摸来摸去，触摸自己的眼睛、鼻子、耳朵，当然还有生殖器。孩子通过抚摸生殖器产生的快感，比触摸其他部位时显得强烈，所以他就更加喜欢玩弄生殖器了。

孩子抚摸自己的生殖器开始于1岁前后。3～6岁是孩子玩弄生殖器的高发时期。父母们对孩子玩弄生殖器的行为往往会表现出高度的焦虑，不是痛斥孩子，就是狠揍一顿，好像孩子做了什么见不得人的丑事。有些父母甚至还会担心孩子常玩生殖器会“肾亏”，其实这些做法和想法都是不正确的，会给孩子造成很大的心理负担。

这个阶段的孩子，他们玩弄生殖器的行为与品德无关。他们的行为都不是出于性的目的。虽然孩子玩弄生殖器的种种表现和性行为很相似，但并不是性早熟的结果。幼儿很单纯，他们没有性的观念，也没有第二性征出现和体内性激素水平的变化，所以他们不可能通过玩弄生殖器达到性高潮，出现排精现象，自然也谈不上“肾亏”的问题。我们需要明白一点，儿童玩弄生殖器不会给孩子带来疼痛和器质性的损伤，也并不是什么品质问题。对于学龄前的孩子来说，抚摸、玩弄生殖器是很正常的现象，也可以说是好奇心的表现。因此，父母没必要有精神上的负担。

孩子玩弄生殖器的行为什么时候“结束”





孩子在0～6岁这个成长的过程中，成年人会不停地把社会的道德和行为标准反复告知给孩子。孩子在社会化的过程中，不断使自己的行为符合社会的要求，由此逐渐建立起自己的道德感、羞耻心和审美观等，这是孩子改变和控制自己行为的精神力量，所以，我们可以看到一些3～6岁的孩子在玩弄生殖器时不回避外人，但长大后他们就不会当着外人的面那样做了。

孩子在6～7岁这个阶段，性发展进入潜伏期，性的能量通过学校的课业和活动得到升华。另外，弗洛伊德认为，人类的性在3～6岁时达到了一个高峰，可是由于还是小孩，不能够生儿育女、组建家庭，于是，人类的性发展便有了一个潜伏期。到了青春期时，性发展又开始了，达到生殖器占统治地位的性发展高峰。因此，长到6～7岁以后，绝大多数孩子玩弄生殖器的行为就没有了。当然，有少数的孩子仍然有，但并不影响自己的健康。

孩子需要父母的正确引导





婴幼儿时期和儿童时期的孩子玩弄生殖器的行为，对孩子的成长和以后性反应的正常建立有着很重要的影响。因此，父母首先要摆正态度，运用技巧和智慧正确引导孩子，让孩子自然地了解性、接受性。

1．不要吓唬、责骂孩子

有些父母看到孩子玩弄生殖器，就用恐吓和责骂的方式加以阻止，比如，吓唬孩子说“再摸‘小鸡鸡’就该掉了”，要不就是责骂孩子“下流”“丢人”等，这种做法容易造成孩子的焦虑和惊恐不安，形成怯懦、敏感、自卑或孤僻等性格，并且还容易使孩子产生更强的好奇心，他们会想为什么摸耳朵、鼻子都没有关系，而摸生殖器就不行了。从而致使孩子这种行为的次数更加频繁。

因此，当发现孩子玩弄生殖器时，父母最好不要点破，而应想办法转移孩子的注意力，比如：给他新颖的玩具让他玩，给他讲有趣的故事，陪他一起散散步，或者和他一起做游戏等。这样，孩子没有机会去玩弄生殖器，在紧张而有趣的活动中，逐渐改正这一不良习惯。事后，还可以通过轻松的聊天和孩子交流看法，给孩子讲授浅显易懂的基本生理知识。千万不要简单粗暴地训斥、打骂，那样只会激起强烈的逆反生理，并给孩子留下不可磨灭的消极印象，让孩子产生厌恶心理，长大后常常造成性反应和性表现能力的抑制。

2．不要让孩子穿紧身衣裤

紧身衣裤容易使会阴或阴茎受到刺激而诱发孩子玩弄生殖器，所以，父母平时不要让孩子穿紧身衣裤，特别是紧身内衣，而应该多给孩子买一些宽松舒适的衣服穿。

3．注意培养孩子良好的私处卫生习惯

无论是男孩子还是女孩子，每天晚上在睡觉之前都要清洗外生殖器和肛门周围的皮肤，要勤晒被褥，勤换内裤，以防止疾病的产生。

4．要让孩子养成良好的作息习惯

孩子玩弄生殖器的行为常会发生在睡前和醒后的时间，所以，父母不要让孩子过早睡觉，等孩子疲倦了，有睡意时，再让他上床睡觉。当孩子睡醒后，要让他马上起床，如果他醒着不起床而在被子里玩耍，就极易去玩弄生殖器。

5．培养孩子广泛的兴趣爱好

抚弄生殖器的行为容易发生在孩子独处时，因此，父母应该避免在正常活动或学习时间把孩子单独留在室内。要创造孩子和他人交往的机会，鼓励孩子和同伴一起活动，多参加群体游戏，父母也可以在周末陪孩子一起去郊游、爬山等，这样就能防止孩子因无聊而玩弄生殖器。

另外，父母平时也要注意培养孩子广泛的兴趣爱好，来充实孩子的生活，让孩子把精力投入到积极的活动中去，那样孩子有了更感兴趣的事做，自然也就不会玩弄生殖器了。

最后，要注意的是，有一些病理情况也会诱发孩子玩弄生殖器，比如男孩患尿道炎，女孩患外阴炎，或者蛲虫病，这些情况会引起生殖器的不舒服，使孩子经常用手去摸。因此，如果发现孩子玩弄生殖器了，就要检查一下孩子的生殖器有没有红肿、皮肤破损等情况，如果发现了异常，就要及时带孩子去医治。

成人不要随意逗弄孩子的生殖器





实际上，很多时候男孩子更喜欢玩弄自己的生殖器。这都是由其周围的成人“培养”出来的，在一些重男轻女的家庭中体现得尤其明显。在这些家庭中，当一个男孩出生了，家人和亲朋好友都喜欢拿孩子的“小鸡鸡”开玩笑，有的人甚至会揪一下来逗弄他。时间长了，孩子就会以这个为傲，觉得大家都喜欢他的“小鸡鸡”，于是他就会开始模仿大人，自己主动去玩弄自己的“小鸡鸡”了。

因此，父母一定要注意这点，要尽量避开逗弄孩子“小鸡鸡”的亲朋好友。如果不方便说，那就最好找个理由暂时把孩子抱开。





孩子喜欢偷看大人洗澡——性意识开始萌芽

最近，一位妈妈感到很苦恼，因为她2岁半的儿子总想看家人洗澡。这位妈妈担心孩子看过大人的身体后会容易学坏，所以坚决不让看，结果导致孩子大哭大闹。后来，当家人洗澡时，孩子就会趴在门缝处往里面看。面对孩子的这种行为，这位妈妈不知道到底该怎样教育才好。





孩子对人体的好奇心，随着年龄的增长会变得越来越强烈。当这种好奇心积累到了一定程度，就会做出类似偷窥的行为。面对这种行为，父母往往以成年人的心理去思考问题，把这件事同“肮脏”“心理不健康”“流氓”等词句画上等号。其实，孩子出现这样的行为是很自然的反应，是性意识开始萌芽的标志。

如何处理“孩子偷看大人洗澡”的行为





对于孩子“偷窥”大人洗澡的行为，不同的父母采取不同的处理方式。下面列出三种典型的处理方式。

处理方式一：“坏小子，这么大点儿，就不学好了啊！”妈妈揪着儿子的耳朵，边打他的屁股边大吼，“让你不学好！让你不学好……”

“没有，我没有……”儿子反抗着。

处理方式二：妈妈虽然发现了儿子的举动，但不动声色。洗完澡后，回到客厅，一边擦头发，一边对爸爸说：“浴室的门应该修修了，我在里面都能看到外面了。”妈妈说话的声音很大，好像是故意要说给儿子听的。

处理方式三：妈妈匆匆地洗完澡，到书房找了一本关于人体的画册。然后指着画册上的人体图对儿子说：“世界上有两种人，一种是男人，一种是女人，爸爸是男人，妈妈是女人……不管是什么人，都要互相尊重，不能偷看别人，那是隐私……”

处理方式一中，妈妈在发现孩子的行为时，大惊小怪，反应激烈，把孩子的行为定性为不学好。挨了打的孩子，虽然可能因此明白了这样做不好，但究竟为何不好，却毫不知情。不过，有一点却印在了他的心里，即那种好奇是罪恶的。这位妈妈的做法并不利于孩子的健康成长，甚至会令孩子的性心理产生扭曲。

处理方式二中，妈妈虽然没有打骂孩子，但她顾左右而言他的方式，不但不能使孩子得到正确的认识，还会使其心理蒙上一层阴影。潜意识中，孩子那种想弄清楚的好奇心会越来越强烈。

处理方式三中，妈妈拿一本关于人体的画册给孩子讲解的做法是正确的。她把男性、女性的人体结构作为正常的知识讲解给孩子听，让孩子明白男性和女性的身体并不神秘。需要注意的是，同时也要告诉孩子，这属于别人的隐私，所以不应该偷看别人。

通过比较，可以看出，只有处理方式三中的妈妈的做法是正确可取的。随着孩子一天天地长大，他们对身边的事物都充满了好奇。孩子对两性的好奇，是孩子对众多事物好奇中的一种。这时候的他们对人体感到好奇，迫切地想要知道人体到底长什么样子，男性和女性的身体为什么长得不一样。孩子的想法很简单，他只是想通过“观察”这个渠道来了解自己所不知道的东西。这其实并没有什么，所以父母不必把它看成一件多么严重的事情。只要把正确的知识，以平静的表现方式教给他，他也就能以平静的心态接受了。

在孩子的性教育问题上，父母永远都是最好、最直接的老师。越是禁忌，越是执着，这是孩子的天性。如果不给他看，恐怕他会每次都守在卫生间门口等着看爸爸妈妈洗澡了。因此，当孩子想要看爸爸妈妈洗澡时，那就索性让他尽情地看。其实，孩子的这种好奇并不会持续很久，只要满足了好奇心，日后基本上就不看了。





交换——孩子人际关系的开端

3岁的果果从幼儿园回家后，向妈妈炫耀道：“妈妈，快看，一朵小红花。”妈妈低头一看，是一张小红花的贴画，漫不经心地问：“哪来的？”果果回答：“用水彩笔和小朋友换的。”妈妈听了，皱着眉说：“啊？傻孩子，小红花有什么好的？你知不知道一盒水彩笔可以买好多张小红花了。”果果听了，撅着嘴，好像受了天大的委屈，脸上的表情很迷茫。





交换是孩子之间的一种交往行为。刚开始时，孩子们会通过交换零食来获得友情。渐渐地，他们发现交换玩具、物品的方式所获得的友情更长久。无论孩子是用交换零食的方式来赢得友谊，还是通过交换玩具的方式来交朋友，这都是孩子人际关系意识自然发展的一种表现，都是孩子成长的一种方式。

父母如何正确对待孩子的“交换行为”





孩子们之间会经常出现“不等价交换”，比如，一个洋娃娃换一本破旧的图画书，一辆玩具车换一张小贴画。因为物品的价值不同，有贵有便宜，一些父母对孩子的“不等价交换”的行为产生了质疑。

什么是“等价交换”？其实，所谓的“等价”在成人看来是以金钱为标准的。但在孩子眼中，并没有金钱的概念，但他们一样有自己的衡量标准。他们的交换理由是对方最珍贵的物品，在他们看来这两种物品就是等值的，交换也是合理的。

所以，对于孩子的这种交换行为，父母没有必要过于紧张，也不必在意“吃亏”或者“占便宜”。因为你的这些思想不但会使孩子的交友受到影响，而且还会影响孩子对人与人之间关系的探索。另外，更重要的是，面对父母那种消极评价，孩子常常会觉得自己非常弱小，这会在极大程度上影响孩子自我意识的发展。一个总是怕自己会受骗的孩子，是不会敞开心扉去与他人交往的。那么，当孩子出现交换行为时，父母具体应该怎么做呢？

1．不要以成人的成见看待孩子的交换行为

对于3～6岁的孩子来说，交换是他与朋友之间的交往方式之一，父母不要以成人的成见看待孩子的这种行为。其实，在三四岁的孩子眼里没有“价值”的概念，他们更不懂得“等价交换”。在这种情况下，父母不要向孩子灌输“沾光”或“吃亏”的概念，像事例中果果的妈妈的行为就不可取。当孩子“吃亏”了时，父母也不要对孩子说“你真傻”之类的话，以免打击他的自信心。

2．告诉孩子交换后就不能后悔

孩子们的心思常会有一些反复，一些孩子在交换玩具后就后悔了，希望要回原来的玩具。这个时候，父母一定要告诉孩子：“交换后的物品已经有了新主人，那个东西已经不属于你了。”





幼儿园小班的辉辉答应送给班上的园园一个蛋糕，然后从园园那得到一张小贴画。可是，辉辉回到家后一想觉得不合算，就对妈妈说：“我现在不想换了。”但妈妈却郑重地对他说：“你说过的话要算数，答应别人的事是不能反悔的。”





妈妈的做法不但让儿子学会了交换后不能后悔，还让他学会了兑现承诺，这种做法值得借鉴。

3．鼓励孩子交换和赠送

当孩子出现交换行为时，父母不但要理解孩子的行为，还要为他创造交换的条件，鼓励他用交换、赠送的方式赢得友谊。一位妈妈为了鼓励孩子和同龄小朋友一起玩，与小区里其他妈妈商量，把每周日定为孩子们的玩具交换日。这天，这个小区的同龄小朋友都会在一起分享玩具，互相赠送。这种方法值得父母们学习。当然，在这个过程中，父母们不要干涉孩子的行为，也不要随意给他建议，而是要让他自己随便交换。





超级喜欢接电话的小家伙

不知道从什么时候起，婷婷喜欢上了接电话。

婷婷的妈妈接了一个电话，对方找婷婷的爸爸，妈妈解释说婷婷爸爸不在家后，挂掉了电话，到厨房做饭去了。

几分钟后，电话铃声再次响起。妈妈刚准备放下手头的活儿，去接电话，只听到2岁半的婷婷有点着急地喊道：“不让妈妈接电话！”接着，只见她光着脚丫跑到电话旁，拿起电话说：“喂，请问你是谁？你要找谁？有什么事吗？不在，上班去了，再见！”说完之后，她立马挂断了电话，一溜烟跑开了，还朝妈妈做了一个鬼脸。

类似的情景已经出现过很多次了。

妈妈很惊愕，女儿竟然模仿自己接电话的样子，中间没有停顿地把她刚才说过的话重复了一遍。





相信很多父母都会发现，当孩子2岁左右时，非常喜欢接电话。只要电话铃声一响，他就会立马飞奔到电话旁，拿起听筒说：“喂，请问你找谁？好的，再见！”“不在家，不在家，再见了。”然后，还没等对方开口，孩子就把电话挂断了。这个时候，父母千万不要认为孩子是在故意恶作剧，不要去责备孩子。

喜欢接电话“背后的秘密”





对于2岁左右的孩子来说，电话发出的声音简直太奇妙了，他们接打电话的经历也是一次语言探索的经历。

孩子到了这个年龄段会慢慢发现，语言不光可以从人的身上发出来，还可以从电话这部奇怪的机器里发出来，这个重大发现会令他兴奋不已。开始时，他只是观察着父母的一举一动。渐渐地，他会模仿父母的语言和姿势，尝试着自己去拨打和接听电话。

对于孩子的这种行为，父母一定要理解。其实，打电话是日常生活中人与人交流的一种方式，孩子可以通过与电话那头的人沟通，锻炼自己语言的表达能力。

宝宝对电话感兴趣，父母怎么做





当这个年龄段的孩子表现出对电话的兴趣时，父母要适当引导他的兴趣，及时教他怎样正确使用电话，并告诉他一些简单的接听电话的文明用语。

1．满足孩子对电话的好奇心

有时，父母在打电话，孩子在一旁仔细观察，甚至伸着小手要电话。这时，父母要满足他的好奇心，试着让他参与进来，鼓励他对着电话说话，使他感受电话那头语言的神奇。

当孩子平时出现喜欢在一旁观察父母接打电话，甚至伸着小手要电话，或者拿起电话听筒，按电话号码等行为时，说明他已经对电话产生了兴趣。父母可以借这个机会，耐心地给孩子讲解一下电话的用途和原理，并教他怎样拨号，接听电话，基本的问话、答话，以及如何辨别拨号音、忙音等提示音。

2．教给孩子一些基本的电话用语

父母平时要教给孩子一些接听电话的礼貌用语，比如：接电话时一定要礼貌地问对方“您好，请问您找谁”“您好，请问您是哪位”；当对方要找的人不在家时，可以说“爸爸（妈妈）不在，需要我为您转告吗”；如果别人打错电话，要对对方说“对不起，您打错了”“不好意思，这里没有您要找的人”；准备挂掉电话时，也要等长辈先挂掉，自己再挂掉。当拨打电话时，父母要告诉孩子，如果接听电话的不是自己要找的人，要先自报姓名，如“您好，我是××，请问××在吗”等。

3．跟孩子一起玩“打电话”的游戏

针对孩子喜欢打电话的情况，父母千万不要盲目制止孩子的行为，更不要去批评指责。因为这是他进行语言探索的一个过程。这个时候，父母可以为他准备一个玩具电话或者类似于电话的东西，和他一起玩“打电话”的游戏。

在游戏中，父母可以教孩子打电话的礼貌用语，也可以通过玩具电话的键盘教孩子认数字，然后用拨打电话的方式检验他所学的知识。比如，当孩子拨打错了，父母可以在一旁提示：“对不起，你的号码拨错了，请重新再拨。”屡次出错后，孩子自然而然地从错误中吸取经验，清楚认识了那些数字。当他拨对了，父母可以模拟电话铃声“铃——”，表示电话接通，然后拿起电话和他聊天。这时候，父母和孩子可以重复练习我们上面提到的一些电话礼貌用语，使孩子不仅从中得到玩耍的快乐，还能学到一些与人相处的礼貌对话方式。

4．试着让孩子拨打、接听电话

当孩子基本掌握了拨打和接听电话的礼仪时，父母可以试着让孩子实际操作，就从拨打父母的手机开始。如果孩子接受能力强的话，可以教他给爷爷、奶奶、外公、外婆打电话，问候他们。

当然，电话铃声响起的时候，父母也可以有意识地让孩子去接听，给他创造一些锻炼的机会。但要注意两方面：一方面，孩子在接听或拨打电话时，无论表现如何，都要发现其闪光点，进行鼓励；另一方面，出于对孩子身体健康的考虑，父母最好不要让孩子总是拨打和接听手机，可以给孩子立一条拨打或接听电话的规矩。





Part 4



关爱孩子的心，轻松培养孩子的好习惯

著名教育家叶圣陶先生曾说：“教育就是培养孩子的好习惯。”教育孩子，先从培养孩子的好习惯开始。好习惯是一种巨大的力量，可以推动孩子在人生道路上奋勇向前，只有从小养成好习惯，才能使孩子终身受益。而读懂孩子的“心”，对孩子的行为有一个正确的反应，并且相信孩子的自身力量，将有助于培养孩子形成良好的行为习惯。





用餐好习惯从幼儿做起

很多父母经常抱怨说，自从孩子到了1岁之后，吃饭便成了一件令他们头疼的事。孩子总是不好好吃饭，每次吃饭时，不是看电视，就是爬上爬下、玩玩具，要不就是要大人喂，甚至是要满屋追着到处喂饭。每次家里吃饭时就会搞得跟打仗一样，即便再美味的食物，也被这种就餐的氛围给搞砸了，弄得父母们苦不堪言。

孩子不良饮食习惯的形成有很多原因，但很大程度上是因为父母没有科学地喂养孩子。那么，父母应该怎么做，才能培养孩子良好的饮食习惯呢？

1．给宝宝创造一个安静的用餐氛围

有的父母为了让不听话的宝宝吃饭，就打开电视机，趁宝宝盯着节目时，就把饭塞到宝宝的嘴里，认为这种办法可以让宝宝多吃一些。其实这样的做法是错误的，看电视、玩游戏、人多吵闹等情况，都不利于宝宝把注意力集中在食物上，不但会影响宝宝的消化吸收能力，而且会降低宝宝对食物的味觉敏感性和饥饱能力的控制性，增加肥胖概率。

所以，你应当注意培养宝宝专心吃饭的习惯，要关掉电视，把宝宝的玩具收起来。在刚添加辅食时，可以提前给宝宝喂饭，慢慢过渡到全家一起吃饭。在此需注意的是，父母应先做好榜样，有些父母喜欢一边吃饭，一边看电视，一边说话，那样宝宝在耳濡目染中也会养成不专心吃饭的坏习惯，因此父母首先要以身作则。

2．放手让宝宝自己吃

1岁左右的宝宝，动手的愿望很强。看着爸爸妈妈一筷子一筷子地往嘴里送饭菜，自己也不甘示弱。性急的宝宝还会不停地摆动小手，想要抢家人手里的筷子和勺，好在餐桌上一试身手。这个时候，你是阻止宝宝还是鼓励宝宝，是决定宝宝未来吃饭好与不好的关键。

这正是宝宝学习吃饭的最佳时机。你索性给他一把小勺，任他在碗里、盘子里戳，一口口地往嘴里送。当然，结果肯定是掉到桌上、身上、地上的比吃到嘴里的多得多。不过不能否认的是，最终宝宝还是能有一两口饭送到了自己的嘴里，这时他就会很兴奋，如果你及时地夸奖几句，他自己吃饭的兴趣就会变得更浓。渐渐地，宝宝吃饭时掉下的食物就少了。经过这样的训练，通常到1岁半以后，孩子就能独立吃饭了。并且，这也是培养宝宝独立性的好方法。

3．给宝宝准备专座与专用餐具

虽然宝宝还很小，但专人专座却是必须要用到的，这是养成宝宝良好的进餐习惯的基础。父母可为1岁左右的宝宝准备一套婴幼儿餐桌、餐椅，这样的话，即便是爱活动的宝宝也不容易摔着。父母也可在成人餐桌旁给宝宝一个固定的位置，放置婴幼儿专用餐椅，让宝宝坐得舒服。对于宝宝的餐具，除了要不怕摔、安全、小巧、好用之外，还要注意视觉效果，那些色彩鲜艳、造型别致的餐具更能吸引宝宝，激发宝宝的食欲。

4．在正餐的时间里用餐

孩子在正餐时间不好好吃饭，可是没过一两个小时他就饿了，为了他的健康考虑，父母们经常在非正餐的时间给他食物。而等到下一顿正餐的时间，孩子仍然不饿，仍然不好好吃饭。这就导致父母们在正餐时间与孩子们较劲，而在非正餐时间不得不给孩子加餐的情况。殊不知，孩子一顿不吃并不会对他的身体造成任何的伤害。因此，父母们一定要严格按照正餐的时间点来让孩子就餐，这样他就会明白，在吃饭的时候必须把自己的肚子照顾好，否则就要等到下一顿了。

5．给宝宝定规矩

在宝宝会走路以后，就对他立点儿吃饭的规矩：吃饭时必须在指定的位置进行，如果四处乱跑，就没有饭吃；结束用餐后再离开餐桌。这规矩实行起来可能不太容易，特别是男孩子，比较好动，哪怕是吃饭的时候，他也总是渴望站起来，或者用屁股蹭来蹭去，要不然就下椅子玩一下，然后回来吃一口。对于这样的情况，父母可以在孩子遵守规矩后，给予一定的奖励（非物质的），这样孩子就愿意遵从了。

6．给孩子适度的选择

和成人一样，孩子在饮食上也会有自己的偏好。当不爱吃某种食物时，会以此借题发挥，拉长吃饭的时间。对此，你可以给孩子一定的自主权，共同商量每天的食谱，让孩子在允许的范围内做出选择。比如：“今天咱们是吃冬瓜、菠菜，还是吃豆芽或青椒？”“是吃鱼、猪肉，还是吃牛肉或鸡肉？”让孩子在喜欢的食物中，摄取营养元素，只要宝宝能够安安稳稳地坐在桌旁吃饭，得到均衡的营养，就达到了目的。

父母需要注意的是，给孩子的选择范围不要太宽，一般两三种之中选一个就可以，营养搭配的主动权还在父母手里。你可以和孩子约定好，按照他要求做的饭菜来做，但他必须好好吃，否则下次不再征求他的意见，只能做什么吃什么。如果宝宝两三岁了，你可以带着他一起去买菜，让他帮着择菜，这样他在吃饭的时候，就会关心自己的劳动成果，更加愿意好好坐下来吃饭。

7．促进孩子的食欲

孩子不饿当然吃不下饭，如果父母只是一味地强迫孩子吃饭，反而会造成相反的结果。父母可以试着加大孩子的运动量，促进孩子的食欲。新鲜的空气和阳光是保证孩子健康成长不可缺少的因素，经常进行锻炼和户外活动能促使孩子食欲的增加和对营养的吸收。父母还可以在用餐前，让孩子看看画报，陪孩子做做游戏，让孩子保持愉快的心情，提高摄食中枢的兴奋性，使消化液分泌增多，从而促进食欲。





让孩子学会主动收拾自己的物品

小宇已经3岁了，可他有一个坏习惯——乱丢东西。小宇用完东西就随手一扔，不但不物归原处，而且还不记得自己把东西扔在了哪里。所以每天都要问奶奶和妈妈：“奶奶，我的玩具飞机放哪儿了？”“妈妈，我的水枪放哪儿了？”奶奶和妈妈天天围着他转，不是帮他找东西，就是帮他收拾残局。

乱丢东西的心理解读





经常有一些父母抱怨自己的孩子就像小宇一样经常把东西乱丢乱放，以至于把家里搞得乱七八糟。虽然有些父母为此也严厉责骂过孩子，可孩子过会儿仍然会把玩具撒满地板，书本丢得到处都是……这看上去好像只是孩子生活中的小问题，但事实上却会给孩子的生活、学习乃至将来的工作带来不少的麻烦。因为生活上的杂乱无章将会导致以后学习、工作中的无头无绪。孩子之所以缺乏物归原处的意识，主要有以下几点原因：

1．孩子自身意识薄弱

孩子需要用什么东西时，就会拿出来，用完了只图一时痛快，就会把东西随手一扔，根本没有把物品放回原处的意识，这时的他们还不能理解把物品放回原处不仅能使家里整洁有序，还能方便自己和家人对物品的使用。

2．家庭环境的影响

有些父母平时就不注重家里的整洁，家里的东西摆放得也是乱糟糟的，孩子在这样的环境中成长，自然不会养成爱整洁、勤收拾的习惯。

3．父母没有强制孩子收拾东西的意识

很多父母觉得孩子还小，不懂得收拾，等长大懂事了就好了，现在帮孩子收拾也无妨。其实，对于2岁左右的孩子来说，随意乱丢东西，是一个应该教育的问题。否则，很容易让这种不良行为成为习惯。

父母要有意识地培养孩子管理物品的好习惯





在家庭生活中，我们父母应当有意识地培养孩子把自己的物品放回原处、东西摆放有序的好习惯。具体可以参考以下建议：

1．父母要率先垂范

父母的一言一行会对孩子产生很大影响，并且这种影响往往是潜移默化的，在收拾整理东西方面也不例外。我们要求孩子把柜子和桌上的东西整理好，首先要把自己的物品摆放得整整齐齐；要求孩子把鞋子摆放整齐，首先自己的鞋子不要脱了乱扔；要求孩子把用过的东西及时放回原处，首先自己要做出表率。总之，父母应当起到一个好的带头作用。

2．为孩子创设一个整洁的家庭环境

一个温馨整洁的家庭环境，往往会潜在地传递给孩子做事整洁、条理清楚的健康信息。反之，一个凌乱不堪的家庭环境，则会让孩子养成随意乱扔、不讲条理的坏习惯。因此，为孩子创设一个干净整洁的家庭环境，比教育孩子如何去做更有价值。

3．给孩子学习的机会

当孩子一开始把玩具等物品摆放回去时，可能不会放得很整齐，父母一定要包容这样的情况，慢慢引导，应该先鼓励他“放”的动作，然后才要求“放好”。聪明的父母不妨花点心思，比如将放玩具的箱子以不同颜色区分开来，请孩子依颜色把玩具摆放在应放的位置等。

4．形成一个每天打扫整理的惯例

一般来说，一天所造成的混乱是容易处理的，可是每天加起来的混乱就会让状况变得越来越不可收拾！因此，最好的方法是，每天找一个固定的时间进行打扫整理。比如，在吃完晚餐后，或者准备睡觉之前。一开始，父母可以带着孩子一起收拾，让这段时间变得更加有趣一些。几周过后，孩子就会慢慢养成每天收拾的好习惯。当孩子养成整理东西的习惯后，他就会发现不再需要浪费时间去找东西了，而可以有更多的时间来玩耍。

5．父母要抓紧时机表扬孩子

当孩子帮忙收拾玩具、摆放东西，或者主动把用过的东西放回原位时，父母应该抓紧时机，立刻夸奖孩子，比如可以说：“宝宝真棒！可以自己收拾玩具了！真是爱整洁的好孩子！”这样，孩子就会更加愿意收拾东西，从而强化这个行为，慢慢地，乱丢东西的坏习惯就消失了。

6．让孩子感受下不收拾东西的后果

在平时，父母应经常教育孩子把东西放置有序，让孩子养成自觉收拾东西的良好生活习惯。有时孩子可能会因为乱放乱丢而找不到自己的东西，这时父母先不要帮孩子寻找，“惩罚”孩子感受一下不按顺序摆放的后果，然后再帮他找。这样，他就会知道乱放东西的不好之处，以后就会多加注意了。





家有“小小电视迷”

电视机是每个家庭必不可少的电器，现在的儿童都很喜欢看电视，使得很多父母都产生了这样的烦恼：孩子总是目不转睛地盯着电视中的动画片，即使叫他吃饭，他也无动于衷；如果你关掉电视，他会马上又打开；如果你强制不让他看，他就会大哭大闹。

的确，连成人都抵制不了电视的诱惑，更何况是小孩子呢？可是，长时间看电视对孩子的眼睛又不好，到底该怎么办呢？

看电视的利与弊





首先说下看电视的有益方面。好的电视节目有利于儿童的启蒙教育，能让孩子的感知能力得到发展，使孩子语言能力提高，增长知识，开阔眼界，有利于孩子更全面地认识社会，对孩子大脑的开发也有很大帮助。

虽然看有益的电视节目对孩子有一定的好处，可是看的时间长了，不但会损害孩子的视力，还会影响孩子的身心发展。

1．视力下降

看电视是属于画面整体认知，电视画面往往将人的视线相对集中于一个方向，看电视时人的眼球一般处于静止状态，这对儿童的视力发展是很不利的。幼儿时期正是眼睛形成固定折射的时期，眼球的前后径短，晶状体尚未发育成熟，睫状肌很娇嫩，如果长时间看电视，就减少了练习眼球运动的机会，进而就会导致视力下降。

2．身体发胖

孩子看电视的时候一般都是坐着，那样所消耗的能量要比参加户外活动所消耗的少得多。再加上孩子在看电视的时候常常会吃很多零食，吃多了还不动，就会造成热量过剩，最终导致发胖。

3．社交能力差

如果孩子把大量的时间都用来看电视，那与外界交流的机会自然就会变少，社交能力也会大大减弱。长时间与电视为伴，会使孩子的性格变得孤僻。对电视的关注会让他们忽略朋友，不愿意与人交流，这种情况如果不及时纠正，那么孩子将来就会很难与人相处，难以适应社会。

4．影响创造力和想象力的发展

看电视占去了孩子大部分的活动时间，同时也减少了他们读书、游戏的时间。然而这些活动对孩子创造力和想象力的发展非常重要。在阅读时，孩子需要通过自己的努力去设想文字描写的情景，在这个过程中，其创造力和想象力就会在无形之中得到培养；在做游戏时，通过不断实践，发现解决问题的方法，使得孩子的创造力也得到发展。可是，电视把现成的情景摆在儿童面前，他们既不用费心去想象，也不用费心去创造，而是直接接受，那么他们的思考能力就会下降，而且创造力和想象力的发展也会受到影响。

预防孩子成为“电视迷”





现在，我们已经知道了电视对儿童成长的负面影响，那么，我们在平时的日常生活中，对此就要加以重视，以防孩子成为“电视迷”。具体应该怎么做呢？

1．父母要以身作则

父母自身要有良好的生活方式，少看电视，给孩子做一个好榜样。父母不要把孩子交给电视这个不花钱的“保姆”，平时应当多陪孩子阅读、运动、郊游，给孩子的健康成长创造一个良好的家庭环境。

2．要限制看电视的时间

如果孩子还不到2岁，尽量不让他看电视。如果一定要看，那就把他看电视的时间分成一个个10～15分钟的时间段。超过这个时间，他就必须休息。如果孩子满2岁了，则可以把他每天看电视的时间延长到半个小时，之后也需要休息。需要注意的是，不要在宝宝的卧室放电视，吃饭的时候，要把电视关掉。

3．选择平和、安静的节目

要带孩子看节奏较慢的电视节目，这样孩子才会有时间思考他正在看的内容，理解、吸收其中的信息。可以选择强调互动的简单儿童节目，并鼓励宝宝跟随电视里的人说话、唱歌或者跳舞。要注意的是，不要让孩子观看有恐惧、暴力镜头的节目，因为有研究表明，这种节目更容易导致孩子表现出攻击性行为。

4．要有坚决执行规则的能力

如果孩子在规定看的电视节目结束后能主动关掉电视，就要及时鼓励并赞赏孩子，让他知道父母的态度，并体会到能控制自己欲望和行为的愉快感受。如果孩子在节目结束后没有关掉电视的举动，父母也不要过多地指责或者给孩子贴上一个“自控力差”的标签，而应该心平气和地提醒孩子关掉电视。在这种情况下，如果孩子能按照父母的提醒执行，也要进行鼓励和赞赏；如果孩子耍赖，那么父母就应当心平气和地默默关掉电视。





教孩子跟“小磨蹭”说拜拜

亮亮3岁半了，可是他有一个让妈妈非常担心的坏习惯——磨蹭。亮亮无论做什么事情，都不紧不慢的。每天早晨都会上演这样一幕：

“亮亮，快起床了，都8点了，再不起来就该迟到了。”妈妈一边急急忙忙地帮亮亮收拾书包，准备早餐，一边喊亮亮起床。

“妈妈，让我再睡一会儿吧，我好困啊！”

“不行，快点吧，马上就要迟到了！”

5分钟过去了，亮亮还没有起床，妈妈又开始催。过了10分钟，亮亮才穿好一件上衣，却躺在床上看起了幼儿绘本。

“亮亮，都8点半了，马上就要迟到了，快点吧。”妈妈有点无奈了。可是亮亮仍然无动于衷。于是，妈妈气得亲自上阵，帮亮亮把裤子、鞋子穿上。可是由于太着急弄疼了亮亮，亮亮就哇哇大哭。

等折腾完了，都快9点了，为了不迟到，早餐只好在路上吃了。可是亮亮最后还是迟到了十几分钟。

妈妈不由得发出这样的慨叹：“起个床就像打仗似的，这孩子怎么这么磨蹭呢？”





孩子做事磨蹭，相信不光是亮亮的妈妈有这样的烦恼，很多父母都有。尽管你软硬兼施，可是孩子依然慢吞吞地跟不上大人的节奏。

孩子磨蹭有原因





孩子做事情时总是慢吞吞的，父母看在眼里真是又气又急，恨不得帮孩子把所有的事情都做完。可是，父母们有没有想过，孩子为什么会这样慢吞吞呢？

其实，有些孩子天生的性格就属于慢吞吞型的，这样的孩子并不容易改变，反而是父母需要花费更多的时间和心思来关注他的需要。性格外向的孩子通常都是积极、乐观、迅速的，对一些活动总是充满好奇和活力；而性格内向的孩子表现出来的则是畏缩、沉默、害羞的个性，做起事情来，也是慢腾腾的，甚至学习效率也比其他孩子低。

需要注意的是，天生慢吞吞的孩子，也有其细致谨慎、从容不迫的一面，所以不能一概说他不好，或者把他当作有问题的孩子。对待这样的孩子，父母要耐心引导，让孩子在保证做事质量的前提下，提高做事的速度。另外，还有一些孩子并非天生的“慢性子”，这其中是有原因的。

第一，孩子处于动作发展期。通常来说，处于动作发展期的孩子会有手脚不灵活、不协调的表现，这是由于其神经、肌肉的活动还不协调，同时缺乏一定的生活技能，所以导致他做事情比较缓慢。

第二，孩子对需要做的事情缺乏兴趣，就会用磨蹭来拖延。比如，让孩子看喜欢的动画片，没几天就能看完；而让孩子收拾玩具，他就会磨磨蹭蹭的，任你三催四请，直到马上就要“爆发”时，他才会稍微把动作加快一点，等你稍微一不注意，他就又会放慢速度了。

第三，注意力不集中。3岁之前的孩子对周围的一切事情都很感兴趣，所以总会被眼前的事吸引而忘记了手头的事。就像上例中的亮亮在穿衣服的过程中，注意力被幼儿绘本书吸引，所以浪费了很多时间。

第四，孩子的时间观念差，做事情缺乏紧迫感。

第五，家庭环境影响。如果父母和家庭其他成员是慢性子，那么孩子十之八九也会是慢性子。

第六，现在的孩子享受了父母太多的精心照料，生活中的许多事情都由大人代劳，于是便习惯性地形成了对父母的过分依赖，即使是面对一些需要自己完成的事情，他也会不紧不忙地磨蹭，等待父母的援助之手。

帮孩子跟拖延说“拜拜”





很多时候，当孩子做事拖拉时，一些父母会表现得比较性急，提高嗓门冲孩子嚷，对孩子责备不停，有的甚至打骂孩子。这些简单、粗暴的方式实际上起不了多少作用，孩子看上去像是被吓住了，做事的速度加快了，但是一旦风平浪静之后，孩子照样拖拉。因此，要想让孩子不拖拉，父母要保持一种平和的心态，运用正确的方法来引导孩子。

1．给孩子做好榜样

如果父母也有磨蹭的毛病，一定要改，要养成雷厉风行、干净利索、动作迅速的做事习惯。父母有了良好的行为典范，才能让孩子有一个好的学习对象。

2．比赛法

父母可以和孩子进行比赛，比如看谁穿衣服快，谁叠被子快，谁洗脸快等。同时，父母要给孩子设计一张“比赛”成绩表，记录每天做事情所用的时间。如果有进步，就给予奖励；如果没有进步，就不给予奖励。

3．利用兴趣激发法

父母可以选择孩子平时最爱听的故事、最爱玩的游戏、最爱看的动画片等，来激发孩子做事的兴趣，促使孩子快速行动。比如孩子爱听故事，父母可以对他说：“你快点把玩具收拾好，我们就可以将昨天的故事讲完了。”利用这种方法时，要注意不能用谎话欺骗孩子，答应的事情一定要兑现，否则，不但达不到目的，还会对孩子良好品格的形成带来消极的影响。

4．训练孩子的“手”上速度

孩子因为动作不熟练、缺乏操作的技巧以至于做事慢，父母可通过教给孩子一些基本的技能，让孩子的动作快起来。比如，怎样穿衣服才能穿得更快，怎样洗漱才能不浪费时间，怎样整理玩具才能取用方便，学习用品摆放要分门归类，等等。孩子找到了方法，速度自然就提高了。

5．适当给予鼓励和夸奖

表扬和鼓励比批评和指责能更有效地激发孩子的积极性，孩子受到的表扬越多，对自己的期望也就越高。一般的孩子都较为看重来自外界的认同，所以，要想让孩子不再磨蹭，父母改变对孩子的评价是必需的。

比如，父母如果说“你快点行不，慢死了”“你这孩子怎么这么笨啊”等消极、否定的话语，会让孩子做起事情来变得更加惶恐不安。紧张的情绪也会导致动作变慢，而且容易出错。而父母如果对孩子说：“你如果再快一点儿就更出色了！”“你现在比过去有进步了！”“你看你做得多快！”“做得真棒，加油啊！”孩子便会受到正面的外部刺激，而这些真诚的鼓励是能够打动孩子的，孩子为了不让父母失望，下次做事就会有意识地提醒自己快点儿。

另外，为了使孩子更有动力，当他做事的速度比以前加快时，或者当他达到了大人的要求时，父母还可以适当地给予一些奖励，如给孩子加一颗小红星、带孩子外出游玩、给孩子买他想要的玩具等。用鼓励和奖赏来“催”孩子做事，往往能够收到很好的效果。

6．让磨蹭付出代价

孩子只有在体会到磨蹭会给自己带来损失之后，他才能够自觉地快起来。因此，让孩子为自己的磨蹭付出代价，让孩子自己去品尝磨蹭的自然后果，不失为一个改掉孩子磨蹭毛病的好方法。比如，孩子赖床，父母不要急，也不要去帮他，可以提醒他一下“再不快点可要迟到了”。如果他依然在那里磨磨蹭蹭的，不妨任由他去，故意让他迟到一次。如果孩子真的迟到了，老师肯定会询问他迟到的原因，孩子挨了批评，尝到了拖沓的苦果后，自然就会想着以后要加快速度了。

7．拒绝包办代劳

要想让孩子不再拖沓，父母不能因为看孩子干得慢就包办代替，必须剔除对他的多余的关爱，让孩子对父母不过分依赖。对于孩子分内的事，父母一定要让孩子亲自去做，要做到“管放结合”。管，就是在孩子做某件事时，若遇到困难，要给予恰当的指导；放，就是放手让孩子去做，如果孩子出了一点小差错，也不要心急，应该让孩子慢慢摸索着完成事情，这样孩子在做的过程中就能锻炼能力，做事的速度也就会越来越快了。

8．帮孩子认识时间的价值

孩子做事磨蹭很大程度上也因为他还没有时间观念，他不知道时间对他来讲意味着什么，因此，对磨蹭的孩子来说，培养时间观念是至关重要的。父母可以给孩子讲一些古往今来的成功人士十分珍惜时间的故事，还可以在孩子的卧室里张贴一些名言警句来提醒孩子珍惜时间。





孩子不再“马大哈”

宁宁上小学二年级了，学习成绩不错，可就是有一个毛病——总是丢三落四。不是上学前把需要带的东西落家里了，就是在学校把钥匙、手套等东西丢了。

一天晚上，妈妈特意提醒宁宁：“宁宁，明天去参加夏令营，走时千万别忘记该带的东西啊！”

“好的，妈妈，知道了。”宁宁嘴上虽然说知道了，可却没放在心上。第二天一早，他简单地收拾了一下，就去上学了。可是半个小时后，宁宁便气喘呼呼地跑回了家里。

“又怎么了，宁宁？”妈妈有点疑惑地问。

“妈妈，我又忘记带水壶了！到学校时，我看到别的同学都拿着水壶才记起来。”

“唉，你这孩子，丢三落四的，真是一个马大哈。”妈妈有点无奈地摇摇头，叹息道。





我们经常会听到一些父母抱怨：“我家孩子太粗心，考试时竟然忘记写名字了。”“我家孩子上学，竟然忘带文具了，有时还忘了带课本，整天丢三落四的，可怎么办好呢？”

“丢三落四”有原因





“丢三落四”的毛病普遍困扰着孩子与父母。面对这个毛病，父母多是反复数落提醒，可是似乎起不到什么效果。

一般来说，“丢三落四”的孩子有这样一些特征：独立性差、依赖性强、粗心大意、毛毛躁躁等。是记忆力有问题吗？显然不是，这些丢三落四的孩子用心记忆的时候并不差。那么，孩子为什么总丢三落四呢？究其原因，主要有以下几点：

1．注意力不集中

有的孩子在幼儿期，其父母不注意对孩子进行专注力训练，让孩子一边看电视一边摆弄玩具，或者边听故事边画画，孩子经常一心二用。长此下去，就形成了恶性循环，从而导致孩子做事情时总是无法集中注意力，漫不经心，丢三落四。

2．父母包办代替

当孩子找不到东西时，父母的关注总是“非常及时到位”，事事都为孩子想周全，这样一来，孩子就必然“记不清东西放在哪里了”，事事都想不周全，反正父母早就为自己考虑周全了。

久而久之，就养成了依赖性，什么也不用考虑，进而导致马虎习惯的养成。

3．受心理因素的影响

一般来说，心理不稳定、容易激动和紧张也是孩子粗心的原因，即大家平时常说的“心理素质差”。比如，在考试中，有些孩子就是因为太紧张而粗心，从而出现了不应该出现的错误。

正确引导，让孩子告别“马大哈”





孩子粗心、马虎、丢三落四的毛病，不但会影响他的生活，还会影响他的学习成绩，甚至有可能影响他将来的工作。因此，作为父母，一定要注重培养孩子细心做事的好习惯。

1．给孩子成长的机会

对于拥有一定行为能力的孩子，父母应当及早开始，逐步减少包办代替，让孩子自己管理自己。比如让孩子养成自己的物品自己保管的好习惯，自己整理书包、收拾房间、清点财物，减少对父母的依赖。久而久之，孩子就不再丢三落四了。

2．关注孩子行为习惯的养成

东西摆放要分门别类，工具使用完要放回原处，出门之前要清点随身物品……类似这样的生活习惯，父母应该从小开始培养。另外，父母也要以身作则，创建有序的家庭生活环境，和孩子共同维护。习惯了井井有条，孩子就不容易“马大哈”了。

3．培养孩子良好的认知和视觉辨别能力

在孩子的幼儿期，父母可以让孩子多做一些精细和对比训练，比如“找不同”，即找两张相似的图，让孩子把两张图的不同点指出来。这样在实际操作中能让孩子关注细节，并一点点提高孩子的认知和视觉辨别能力，从而达到改变粗心的目的。

4．多给孩子“细心”的心理暗示

如果孩子犯了一点错误，父母就简单归结为粗心，甚至小题大做批评一通，一再地强调孩子马虎粗心，孩子就会真的认为自己粗心。相反，如果父母能及时观察到孩子的细心之处并加以表扬，孩子心理上就会有一种“自己很细心”的心理暗示。同时让孩子看到细心的好处，从而让其产生克服粗心的主观能动性，才能从根本上解决问题。

5．让孩子自食苦果

必要的时候可以采取“自然后果惩罚法”，让孩子承担自己丢三落四的后果。比如，孩子因丢三落四没有带上课的学习用品，一定不要给他送去，让他因此吃苦头。孩子因粗心总是弄丢文具，一定不要立马就给他买，让他自己去找。如果实在找不到了，就让他用自己的零用钱去买，如果零用钱不够可以父母先垫，然后用零用钱“分期付款”，再不然，用做家务来抵偿。一旦孩子发现丢三落四的后果是痛苦的，他就会自觉珍惜身边的事物，进而改掉粗心的毛病。

总之，关于孩子丢三落四的问题，只要我们不过于强化，采取恰当的教育手段，相信孩子很快会转变的。在家庭教育中，父母不要事事都替孩子操心，应该相信孩子的能力，有时要故意“事事不管”，才能让孩子调动思维和四肢，自己去管。只要发现孩子的一点点进步，就要多鼓励，这样做下去孩子就越来越能管好自己，慢慢地，丢三落四的毛病就自然改了。





把别人的东西拿回家——只是喜欢不是偷

菲菲3岁了，最近，妈妈发现菲菲的书包里有一些漂亮的玩具，而那些玩具并不是家里的。妈妈心想：这些玩具哪里来的呢？难道是从幼儿园带回来的？还是和小朋友们借的，还是……于是，妈妈便问菲菲，菲菲回答说：“这些玩具是幼儿园的，我很喜欢，就拿回来玩了。”

原来，菲菲看到幼儿园里的几个玩具特别好玩，而自己家里没有，就偷偷把玩具装进自己的书包里带回家了。妈妈知道后，就教育她这样做是不对的。

本以为菲菲会知错就改，不再“拿”幼儿园的玩具了，可是没过几天，妈妈又发现了不属于她的小玩具。妈妈很担心，小小年纪就有这种坏习惯，长大了可怎么得了。

孩子的“偷窃”并不是真正的偷窃





3岁的孩子经常偷拿别人的东西并不属于真正的偷窃，真正的偷窃行为发生在6岁至青春发育期之间。

从心理学上来说，孩子3岁之前出现这种“偷窃”行为，是“占有欲”在作祟，是一种正常的心理现象。对3岁左右的孩子来说，他对“你”“我”“他”的概念还不是很清晰，在他的思维里，认为“只要我喜欢，就是我的”。

即使他模糊地知道什么是对的，什么是错的，但有时还是不能约束自己的行为，总是希望拥有自己喜欢的东西，并且想办法得到它。但随着年龄的增长，通过教育，孩子这种“以自我为中心”的意识会逐渐淡薄，“占有欲”也会逐渐减少和消失。

另外，孩子拿不属于自己的东西，还有其他两种原因。第一，为了吸引别人的注意而“偷窃”。现在很多家庭，父母工作繁忙，对孩子投入感情过少，使得孩子缺少关心。孩子为了吸引父母的注意，就会去拿不属于自己的东西，来满足自己的情感需求。第二，发泄心中的不满。有时孩子“偷”东西，还可能是借此来发泄心中的不满。比如几个孩子在幼儿园里因抢一件玩具而发生争执，最后没得到玩具或受批评的孩子心中就会产生不公平的感觉，这时他可能就会通过“偷窃”把玩具据为己有的方式来发泄心中的不满。

当孩子拿不属于自己的东西时，父母怎么做





俗话说“小时偷针，长大偷金”，所以当孩子出现这种行为时，父母不能放任不管，以免他的这种行为演变成偷窃行为。需要注意的是，对孩子“偷窃”行为的制止，要在分析具体心理原因的基础上进行，对此幼儿专家提出以下建议，供各位父母作为参考。

1．不要“审问”孩子

当父母发现孩子有了新玩具或其他东西时，父母一定要控制住自己的情绪，保持心平气和的心态，不要“审问”孩子。因为这样只会给孩子造成心理压力，甚至逼迫他说谎。父母应当鼓励他把事情的经过和自己的真实想法说出来，这样才更有利于解决问题。

2．告诉孩子别人的东西不能侵占

在实际生活中，父母要告诉孩子，别人的东西必须经过主人的同意才可以玩，才可以拿。如果没有经过别人的同意就“偷拿”是不对的行为。并且，父母也可以有意识地培养他一些待人接物的方式，比如，如果想要玩别人的玩具，就要学会说“你的飞机能借给我玩会吗”等礼貌用语。

3．动之以情，激发孩子的同情心

晓之以理后，父母也要试着让孩子感受别人因心爱的东西不见了的伤心难过的情绪，来诱发孩子的内疚感，使孩子对“受害者”产生同情，就能更有效地矫正孩子的“偷窃”行为。

4．不可严加管教

当孩子“偷拿”了别人的东西后，父母不要用惩罚的方式教训他，因为强烈的管教方式，反而会让“偷窃”成为他强烈的心理需求，从而使他变本加厉地“偷拿”别人的东西。

其实，在孩子的概念里，并没有“偷窃”的概念。所以，对于孩子所谓的“偷窃”行为，父母不可严加管教，也不要给他贴上“小偷”的标签，以免伤害他的自尊心。

5．鼓励孩子归还别人的东西

当孩子偷拿了幼儿园或者其他小朋友的物品时，父母除了让他分清对错、具备是非观念外，这件事的处理结果也非常重要。父母应该鼓励孩子主动归还物品。当然，归还之前一定要让他明白道理，从而让他做出自愿归还的行为。

6．给孩子更多的关爱

对于为了吸引父母的注意而去“偷”的孩子，父母应该把更多的感情都投到孩子身上，给予孩子更多的关爱，这样孩子才能感受到自己是受重视的，就不会再去“偷”了。





宝宝热爱有秩序的生活——秩序敏感期到来了

园园快3岁了。妈妈发现，园园最近好像变得很固执。

一天，妈妈拉着园园的小手正准备出门，可园园突然挣脱妈妈的手，朝鞋架跑了过去。她先是把地上的鞋一一配对，然后又把它们一双一双地放回了鞋柜里。

妈妈站在门前让园园别弄了，回来再放好。可是无论妈妈怎么说，园园都不听，等到把鞋子都放好了后才肯走。

有时，当妈妈收拾屋子时，不小心把放在园园床头的一排布娃娃原先的摆放顺序打乱了。园园看到之后就不乐意了，非要把布娃娃按照原来的顺序摆放好。

听到门铃响了，必须是她来开门。如果别人开了，她就会哭着要求大人出去，然后自己重新再开一次。

园园诸如此类的行为让妈妈十分不解：“为什么孩子会变得这么不听话了，没事找事呢？”





相信很多父母都碰到过和园园妈妈类似的经历。很多父母把孩子的这种行为理解为“没事找事”“故意找茬”，于是，就开始不断地批评孩子。殊不知，孩子的这种行为是一种正常现象，因为他的秩序敏感期到来了。

解读孩子的秩序敏感期





著名的儿童教育家蒙台梭利在《童年的秘密》一书中，提到了宝宝0～4岁这一时期是对秩序最敏感的时期，因为他需要一个有秩序的环境来帮助他认识事物、熟悉环境。一旦他所熟悉的环境消失，就会令他无所适从。





有一对夫妇常年带着他们未满3岁的宝宝旅游，有一次走到一座城市，住的旅馆没有婴儿床，他们就将宝宝放到大床上与他们一起睡。可是之后宝宝就开始大哭不止。后来，这个孩子竟然出现抽搐现象，全身乏力。父母无计可施，只好请了医生，而与医生同来的还有儿童心理学家和教育家蒙台梭利。蒙台梭利看了看孩子，问了问情况，便将两个成人的枕头摆成一个小床的样子，在两个枕头中间留出一个空隙，上面铺上一层床单。然后把大哭不止的孩子放到两个枕头中间，想不到的是孩子马上停止了哭泣，不一会就安静地睡着了。至此，孩子的病也奇迹般地好了。父母这时才明白，原来孩子是因为失去了他熟悉的婴儿床才会哭闹不休的。





儿童把他出生时所在的环境固定为自己的秩序形式，这种形式就是他对秩序的需要和认识。一旦这个秩序被打乱，儿童就会哭闹乃至生病。

蒙台梭利认为，幼儿具有内部和外部两重秩序感。内部秩序感能让幼儿意识到自己身体的不同部分与它们所处的相对位置，外部秩序感则是指幼儿感知、理解外部世界存在的规律与关系。

一般来说，秩序敏感期呈螺旋式上升，分为三个阶段：首先是幼儿因为秩序遭到破坏而大声哭闹，秩序一旦得以恢复就会安静下来；其次是为了维护秩序而说“不”，自我意识开始萌芽；最后是为了维护秩序而执拗，一切都要重新来一次。

1～3岁的幼儿由向内的秩序感逐渐转向向外的秩序感，有强烈的追求外在事物秩序化的欲望，对物品摆设的位置、动作发生的顺序、物品的所有权等有着近乎苛刻的要求，如果遭到破坏就会感到不安、焦虑，甚至会表现出极端的激烈反应。由于幼儿在这一时期的难以变通甚至不可理喻，因此这一时期也可以称为执拗敏感期。

执拗敏感期过后，在3～4岁会出现追求秩序完美的关键期，可称之为完美敏感期。接着，幼儿对秩序的敏感会上升到对规则的要求：不管在什么地方，我遵守规则，你也必须遵守规则，人人都要遵守规则，并且逐渐从服从规则转变为能把一些生活常规内化。

秩序敏感期对孩子至关重要





当婴儿出生之后，在他的周围就有了一个相对于子宫来说更加广大的空间。由于对于周围环境的未知未卜，他会产生一种对环境的控制欲望，这种欲望就是对秩序感的需求。只有一遍遍重复原有秩序，才能不断巩固安全感。直到孩子把握了秩序的恒定性，内化了守恒概念，知道在一定范围内秩序即使改变了也不会影响后果，他才能进一步发展。

没有了秩序感就像在森林中迷路一样，让人摸不着头绪，总是忐忑不安地不知道下一步会碰到什么状况。因此，孩子若从小就生活在毫无秩序，且杂乱无章的环境中，他的情绪及人格发展，甚至专注力，都会受到影响。我们看到有不少两三岁的孩子无法将精力集中在任何一件事情上，也无法持续地完成一项工作，他们到一个地方，只要看到有好玩的东西，想也不想，看也不看，冲过去就抓，抓着了还没玩几分钟，就毫无理由地扔掉，再去抓下一个。这样的孩子一般是秩序感被破坏掉的、内心紊乱的孩子。

秩序感还是道德意识的起源之一。当一个孩子由于没有摆好整齐的积木块而焦急、为了掰成两半的面包而大哭时，那是因为他认为整齐、完整是“对”的，凌乱、两半是“错”的。事物有了“对错”之分，行为自然也有“好坏”“正误”之分，孩子的自律感应运而生，孩子开始意识到什么是“标准”“正当”的，开始把行为和后果联系到一起。从这一点来讲，秩序敏感期对孩子道德意识的形成有至关重要的作用。

0～4岁这个年龄段，是孩子秩序感形成的敏感期。秩序是生命的一种需要，也是影响一个人终生的一种习惯和品质。孩子一旦顺利度过秩序敏感期，就会形成比较好的秩序感。这种美好的品质，会体现在孩子上小学、中学、大学的阶段。在求学阶段，孩子的书包和学习用品会收拾得整齐，孩子不会找不到东西或漏掉老师布置的作业，在学习中有条理地安排和使用时间。参加工作以后，他们会分清工作主次，知道哪些是最重要的，哪些是重要的，哪些是比较重要的，哪些是次重要的，他们会抓住学习和工作的重点，成就更好的自己。

帮孩子建立秩序感





我们已经知道了秩序敏感期对人一生的发展至关重要，因此，在孩子的秩序期内，父母一定要有足够的爱心和耐心来引导他，帮助他建立秩序感，而不是横加阻挠。那么，父母具体应该怎么做呢？

1．父母要有耐心，理解并尊重孩子

父母要知道，秩序敏感期是孩子成长过程中难以逾越，甚至是不以他们的意志为转移的阶段。当孩子看到各种秩序被破坏后而大哭大闹时，父母不要大声批评，不要觉得孩子太过计较而嫌他麻烦，而应该给予孩子尊重与理解，密切关注、倾听孩子的要求，并予以积极回应。

如果孩子产生的是合理的或非原则性的需求，要理解孩子的情绪，孩子如果坚持按照自己的方式去做，父母就不必勉强他，顺其自然就好。对于原则性的需求，如果不能够满足孩子，就需要灵活变通，通过拥抱、讲道理、转移注意力、寻找替代目标等方式平息孩子的情绪，千万不要蛮横“镇压”。

2．给孩子提供一个井然有序的环境

蒙台梭利认为，如果父母没有给孩子提供一个有序的环境，孩子就不能建立起对各种关系的知觉，当然孩子的智能也无从建构。所以，家里的日常用品最好摆放有序，每次使用完之后一定要注意及时归位。孩子的东西更要注重摆放有序，父母不要随便更改它们的位置。尽量不要对孩子居住的环境做太大的改变，比如频繁地为孩子更换床铺、居室、生活环境等，特别是长途旅行时一定要特别注意。即使不得已，也要给孩子一个适应期和过渡期，并且为孩子可能出现的不适应做好各方面的准备。

对于处在秩序敏感期的孩子，父母还可以引导他们自己收拾玩具和日用品，这不但能让孩子养成整洁有序的习惯，还能使孩子获得更完善的成长空间。





别让尿床伤了孩子

孩子尿床是每一位父母都会遇到的事情。尿床是孩子的特权，不过这项特权也是有期限的。孩子在2岁之前，由于神经系统没有发育完全，大脑不能控制排尿行为，加上膀胱括约肌没有发育好，排尿的良好习惯尚未养成，所以偶尔会出现尿床的情况。随着孩子的成长，各个器官发育渐渐完善，尿床的现象也会随之消失。

尿床原因分析





一般来说，绝大多数孩子到了3岁时就会养成排尿习惯，能自己控制小便，可是仍有一些孩子会不断地出现尿床现象。当孩子尿床成为习惯时，也就成了父母的一块心病，是令父母非常头疼的事情。不过，大多数孩子尿床并不是疾病，而是一种机能性的问题。父母应当先找到孩子尿床的原因，然后采取有针对性的相应措施对孩子进行锻炼，这样就可以纠正孩子的尿床习惯。孩子习惯尿床，主要有以下几种原因：

1．遗传因素

有些孩子尿床有遗传因素，如果孩子的父母双方或单方曾经习惯尿床，那么他们的孩子爱尿床的概率则会达到77%。

2．某些疾病引起

引起孩子尿床的疾病大致有蛲虫症（虫体对尿道口的刺激）、尿道口局部炎症、尿路感染、肾脏疾患、脊柱裂、脊髓损伤、骶部神经功能障碍、癫痫、大脑发育不全、膀胱容积过小等，但因病引起的遗尿只占很小的比例。

3．心理因素

孩子入睡前玩得太累或兴奋过度、白天曾受了惊吓或者与他人发生过争执、父母吵架等均可导致孩子尿床。另外，有些孩子在幼年时期没有养成自己控制排尿的习惯，一旦尿床就遭到父母的责骂，精神总是处于紧张的状态，从而使症状不但不减轻，反而加重。

4．父母照顾不周

由于父母没有给孩子及时地进行排尿训练，在孩子夜间有便意时没有及时把尿，而是长期使用一次性尿布，导致孩子对排尿的行为没有敏感的反应。另外，孩子的内裤太紧、局部没有清洗尿渍刺激、睡前喝水过多、突然变换新环境、气候突然变冷等，也是孩子容易尿床的原因。

应对尿床有方法





国际卫生组织跟踪调查指出，尿床会严重危害儿童的健康成长。长期尿床会直接导致儿童害羞、缺乏自信心、处事能力差、恐惧集体生活，许多孩子甚至出现偏执、自卑等心理障碍。所以，父母一定要重视孩子尿床这件事情。父母可以从以上几个方面来找出孩子尿床的原因，从而采取针对性措施来纠正孩子的尿床习惯。下面提供几个方法以供父母们参考。

1．睡前预防

如果孩子平时尿次比较频繁，不能坚持睡一整晚，就要做一些预防工作，这样才不会影响孩子的成长。

现代医学证明，健康人之所以在长时间睡眠情况下不会尿床，一个重要的原因是人在睡眠时会产生大量的血管升压素，对泌尿器官制造尿液的多少起控制、调节作用。所以，一个晚上叫醒孩子1～2次即可，否则会打乱睡眠规律，导致血管升压素分泌紊乱，出现尿床问题。另外，睡前不要让孩子喝太多水，也不要吃太多水果；有睡前喝奶习惯的孩子，也应尽量改变；睡觉前，督促孩子小便，不要憋尿睡觉；晚餐吃得清淡点儿，不要咸了，以免孩子口渴起夜喝水。如果赶上哪一天孩子出去玩累了，或者吃了较多的水果、喝了过量的水，父母可以给孩子穿上纸尿裤，这样就会减少尿床行为对孩子的影响。

2．不要施加压力

尿床后，孩子也会害羞、自卑。此时父母越是斥责、教训、抱怨孩子，孩子就越会有压力，越容易尿床。所以，对于孩子尿床的事情，父母不要给予过多的斥责，要知道孩子尿床是“身不由己”的事情。应当以亲切的态度给孩子更多的安慰和鼓励，帮助他们树立解决尿床问题的信心。

3．从小培养排尿好习惯

日常生活中，父母要积极引导孩子养成良好的排尿习惯。每个孩子的排尿功能都有一些个体差异，所以对于排尿训练的时间不应抠得太死，不过还是有一定规律可循的。

（1）0～12个月：使用尿布和尿不湿。由于这个年龄段的孩子的大脑、神经、肌肉尚未发育成熟，所以不适宜过早对孩子进行排尿训练，以使用尿布或尿不湿为宜。

（2）1～2岁：白天把尿与夜里用尿不湿相结合。1岁以上的孩子已经会有尿意而要排尿了。此时由于孩子的膀胱容量小，排尿次数较多，所以应该每2小时左右给孩子一次排尿机会。同时也可以给予一定信号，如吹口哨声，用以提醒孩子排尿，以避免因长期使用尿布而引起的任意排尿习惯。白天可以不用尿布或尿不湿，不过夜里仍要用尿布或尿不湿。

（3）2～5岁：白天主动、晚上被动排尿。一般来说，这个年龄段的孩子白天都能控制排尿，但夜间尚不能完全控制。因此，要教会孩子，白天一有尿意时，就要主动告诉父母，然后父母带孩子去厕所排尿。注意即使用便盆，也要把便盆放在厕所里，以防止孩子养成随地大小便的习惯。夜里时，父母仍需叫醒孩子排尿，原则上晚上可以不用尿布或尿不湿。

（4）5岁以上：可以独立上厕所。5岁多的孩子已经可以自己脱裤子、提裤子和擦屁股了，所以父母可以让孩子独自上厕所。在训练孩子独立大小便的过程中，即便有时孩子做得不够好，父母也应该鼓励孩子自己完成，从而为孩子将来独立生活打好基础。

另外，父母在训练孩子排便时，还应注意一些事项：夜里叫醒孩子排便次数频繁会造成反效果。比如，有的父母一个晚上要叫醒孩子3～4次，结果导致孩子的膀胱得不到必要的扩张，膀胱的最大容量得不到增加，也会引起尿床。而有的父母一到晚上，就给孩子垫上尿布或尿不湿，然后就不管不问了，这样孩子就会因膀胱得不到必要的训练而导致尿床。还有些父母晚上把孩子弄醒，要孩子排尿，不论孩子怎么挣扎、哭闹，不排尿就不许孩子离开便盆，这样会使孩子对排尿产生恐惧、紧张的心理，同样不利于培养有规律的排尿习惯。

总之，希望父母们明白，对于孩子尿床这件事，父母越是关注，孩子尿床的现象就会出现得更频繁。相反，当父母表现出轻松、宽容、不在意的态度时，孩子的尿床次数反而会逐渐减少甚至完全不再尿床。





Part 5



处理好“糟糕”行为，妈妈从此不会再头疼

随着孩子慢慢长大，会出现一些“糟糕”行为，让父母头疼不已，不知应该如何教育引导。其实，孩子表现出的任何一种行为，都透露着他奇妙的内心世界。父母只要了解了孩子行为背后的心理密码，并加以引导，其行为就会往好的方向发展。





喜欢抢别人的东西——自我意识开始萌芽

豆豆2岁了。有一次，妈妈带他去参加朋友的聚会，几家人的孩子在一起玩得很开心。可是没过多长时间，就听到了争执的声音，几位妈妈马上过去看个究竟。原来豆豆喜欢另一个小朋友的玩具，非要抢过来玩。妈妈上前拿过玩具还给了小朋友，豆豆便开始大哭大闹。其他妈妈都过来劝，最后为了能让豆豆停止哭闹，妈妈只好答应给他买新玩具，这场闹剧才结束。

平时妈妈带豆豆到小区里玩，虽然豆豆手里有一个玩具，可是当他看到别人手上有自己喜欢的玩具时，仍会直接冲上去抢。遇到力气小点的小朋友，就是以对方大哭告终；遇到比他大的小朋友，抢不过来，也就作罢了，可那时候已经闹得不可开交了。妈妈觉得，在豆豆眼里，好像玩具总是别人的好。

豆豆总是想抢别人的玩具，可是自己的玩具却看得很紧，碰都不允许别人碰一下。妈妈觉得豆豆太小气了。

自我意识的形成





像豆豆这种情况，相信很多父母都深有同感。在这样的情况下，很多父母都担心是不是对孩子关心不够，孩子长大后会不会成为自私自利的人。其实，这样的担心是完全没有必要的。因为孩子此时的“自私”是一种正常现象，不能因为这样，就给孩子贴上“自私”“小气”的标签。这并不是道德问题，而是这个年龄段孩子的心理发展特点。

一般来说，1～3岁是孩子自我意识开始萌芽的时期，表现为自我中心性。他们往往是从“我”出发，不知道还有“你”“他”的概念。他们认为自己的东西是自己的，别人的东西也是自己的，所以看到喜欢的东西就会拿走，感兴趣的东西就会据为己有。他们的“抢”是没有任何恶意的，是一种很正常的行为。

这个时期的孩子只是意识到自己的力量与独立存在，还没有意识到别人的力量与存在。当他懂得“我”之外还有“你”和“他”时，他就会意识到“我的”是“我的”，“你的”是“你的”，这种行为就会慢慢改善。

积极引导，正确教养





当宝宝抢别人玩具时，父母不要大惊小怪，更不要训斥他，而是应该给予他正确的指导。那么，父母应该如何做呢？

1．帮宝宝建立所有权的观念

孩子的自我意识形成是一个从模糊混沌渐渐走向清晰的过程，而外界事物对孩子的刺激在很大程度上决定着自我意识的清晰度。作为父母，我们应该尽早帮助孩子建立所有权观念，在孩子处于“自我中心期”时，给孩子一些必要的指导，从而促使孩子形成良好的行为个性。

比如，当宝宝玩同伴的玩具时，你可以强调一下：“这辆车是弟弟的，你只能玩不能带走，玩一会儿要还给弟弟，你的车在家里呢！”这些话可以让他们尽快建立所有权的观念。

2．培养宝宝良好的习惯

当宝宝想要拿别人的东西时，很多父母都会采取直接制止的方法，常会说：“这孩子怎么这样，怎么能抢别人的玩具呢？赶紧给人家还回去！”“宝宝，你怎么能打人呢？”其实，这样的话对才三四岁甚至更小的孩子来说是没有作用的。最好的表达方式，还是直接告诉他应该怎么做，让他去尝试。比如可以对宝宝说：“你如果想玩别的小朋友的玩具，你应该先问一下他愿意不愿意，或者，你可以问他是否愿意和你交换玩具玩。”要让孩子确切知道应该怎么做，而不是仅仅告诉他，不能抢别人的玩具。

当孩子的行为表现有进步的时候，父母一定要及时肯定，以此强化他的表现。比如，当孩子不直接抢而是会试探地问下是否可以借玩具玩的时候，父母对于孩子的表现要给予及时表扬。这样，孩子才会进一步明确怎样做才是正确的。

3．教孩子学会分享

2岁左右的孩子，常常不情愿把玩具给别的小朋友玩，这是正常心理。当其他小朋友想玩他的某个玩具时（特别是他正在玩的玩具），父母不应强制他“礼让”给别人。如果每次你都要他不情愿地礼让，孩子会觉得，不仅是小朋友，就连大人，包括自己的父母都想抢走他的东西，这会促使他的占有欲更强。

父母应该引导他愿意和别的小朋友玩，从中再想一些可以让他们分享玩具的玩法。比如：一辆小汽车，两个小朋友轮流开；一辆三轮车，一个骑，一个推。以此来达到分享的目的。在家里，父母要培养孩子从小习惯和别人分享。比如，吃东西时，父母要有意识地人人分到，不能光让孩子一人享用。这样，慢慢地就会使孩子顺利度过这一时期，朝正常的方向发展。

另外，父母在平时也要给孩子树立好的榜样。如果爸爸妈妈在吃东西时，先给爷爷奶奶吃，时间长了，孩子就会模仿父母的行为，慢慢就学会和人分享了。

4．被人抢时，父母不要“扮大方”

当自己孩子的玩具被别的孩子抢时，父母不要强行把玩具从自己孩子手中抢过来去满足别的孩子。因为时间长了，孩子就会形成思维定式，致使其变得越来越懦弱，渐渐地就会形成优柔寡断、不敢反抗、不会拒绝的性格。

因此，在这种情况下，父母应该做孩子的保护者，甚至被抢走的玩具也要帮孩子要回来，让孩子感受到父母的呵护。同时，父母也要和别的孩子讲清楚，要想玩别人的玩具应该经过别人的同意，要有礼貌地请求，而不是硬抢。这样，不但保护了自己的孩子，同时还能让两个孩子明白，抢玩具的做法是不对的。





胡乱涂鸦——孩子最原始的创造活动

飞飞2岁多了，不知从什么时候开始，飞飞喜欢拿着笔到处乱抹乱画。如果妈妈一直盯着，他会按照妈妈的指示在纸上画。可是，妈妈一不注意，他就又开始到处乱画了，衣服上、床单上、沙发上、墙壁上……无一幸免。

妈妈看着飞飞的“作品”，感到很无奈。于是，她拉着飞飞的小手，很严肃地对他说：“儿子，不能再乱写乱画了哦！”飞飞点头答应了，可是妈妈做完家务，转身一看，家里仍然被他画得乱七八糟。

面对儿子的“屡教不改”，妈妈感到烦恼不已。

每个孩子都是天生的“小画家”





相信很多父母都有过飞飞妈妈的经历，孩子喜欢拿着笔到处乱涂乱画，父母们一再制止，可孩子们却屡教不改。有时候他们满脸委屈地看着父母生气的脸，好像知道不能乱画，可是只要有笔在手，一旦父母不注意，他们就会立刻抓住机会在自己想画的地方乱画一气。有时候孩子还会在自己的手上、脸上涂画，等父母发现时，他已经变成了一个“小花人”，让父母们觉得又气又好笑。

其实每个孩子都是天生的“小画家”，都对随意、尽情地“涂鸦”情有独钟。画面上不规则的圆圈、弯曲的线条显示出，孩子最初的涂鸦是没有任何表现意图的，只是他们的感知觉和动作有了一定的发展与协调之后，对于环境做出的新探索。

正处于绘画敏感期的孩子往往不满足于只是在纸上涂画，即使提供了很好的纸，也只是乱画一阵子就失去了兴趣，于是开始寻找更有趣、新奇的绘画地点。因为他在床单上画的时候能够感觉到布面的肌理很有质感，在瓷砖上画的时候有光滑的感觉，对此，他感觉既新鲜又有趣。不同的感觉增加了孩子的涂鸦兴趣，于是他们不放过任何自己能画到的地方。

孩子在涂鸦的过程中，能锻炼手的灵巧性，锻炼其对事物的观察能力和模仿能力，以及对事物的再现和整合能力，还能锻炼其对色彩的欣赏能力和运用能力，提升想象力和创造性。在这个启蒙的殿堂里，涂鸦可以算是一种多元的载体，让孩子自由自在地碰触心灵，从而获得精神上的满足和快乐。

孩子爱涂鸦，父母怎么做





当孩子渐渐有了自我意识，就会通过画画来宣泄自己的情绪，表达对身边事物的理解和看法。所以说，涂鸦是孩子发泄自己内心情绪的过程，是最难得的童心流露，是最原始的创造活动。虽然在大人眼中是“捣乱”，但是正是因为有了再原始不过的“涂涂画画”，才会有将来惊人的创造力和想象力。

总之，艺术是内在自我和内在经验的一种外在表达形式，是可视的思想和情感。绘画就是最直观的艺术表达形式，透过这面镜子，我们可以窥探到孩子内心的风景，体会孩子的情绪，理解孩子，并用更好的方式来爱孩子。

作为一个有眼光的父母，你的态度应该是等待和希望，应该是鼓励和引导，应该是爱护和欣赏。

1．要正确认识孩子的涂鸦行为

当孩子长到1岁左右时，就开始进入了涂鸦期，此时期是孩子身心发展的宝贵时期。父母千万不要把孩子的涂鸦看成是一种破坏性的行为。当发现孩子在家里乱写乱画时，不要责怪孩子，更不要遏制孩子乱涂乱画的行为，反而应该观察、保护孩子的这一行为。

2．给孩子提供合适的涂鸦场所

如果把儿童房里的一整面墙都换成黑板，这大概是每一个喜欢涂鸦的孩子都非常向往的。孩子们可以在上面随意发挥创意，进行各种图案创作，那样父母们就不用担心白墙上出现各种清理不掉的涂鸦了。

3．要耐心倾听、赏析

面对孩子的涂鸦，做父母的一定要耐下心来认真聆听孩子对涂鸦作品的解释，尊重孩子的表述，以此来了解孩子的内心世界。在听孩子表述时，要放松神情，脸上要露出笑容，并适时地引导孩子充分发挥想象力来阐述作品，而不要表现出不耐烦。

4．要给予适度的赞扬

有时候，孩子画的一个点或者一条线，也许大人看了会感觉可笑，但在孩子看来却是妙不可言的作品。因此，当看到孩子的涂鸦作品不是画时，父母千万不要瞎指导，也不要嘲笑孩子，而是应该蹲下来和孩子一起欣赏他的作品，并给予一定的夸奖。

小链接





涂鸦也有安全风险





世界是丰富多彩的，宝宝对多彩的世界更是充满着好奇与向往，于是他们就用画笔和颜料来对世界进行描绘。可是，由于宝宝还小，在绘画的过程中很容易会发生一些小意外，这时父母们应该怎样应对呢？

意外1：宝宝吞食画笔

画笔里大多有含铅的化学物质，而这种有害物质一旦被孩子吸收达到一定量时，就会影响孩子身体的生长发育，阻碍智力发展，对孩子的听力也会产生不利影响。对这个问题，父母一定要予以足够重视。

应对：父母应当及早带孩子去医院做一下腹部透视，宝宝的身心还没有发育完善，与成人相比，各方面机能都要脆弱得多。

预防措施：在给孩子买画笔之前，就要做好安全教育工作，告诉他这是画画用的，千万不能吃进去，否则会拉肚子。对于年龄过小的孩子，就干脆不要买给他，或者要在大人的监督下使用。

意外2：颜料进眼睛里

孩子画画的时候，手上会不自觉沾到一些颜料。如果不注意，用手揉眼睛，可能引起宝宝眼睛散光，更会导致视力模糊。还有一种情况是颜料水溅进眼睛里。这两种情况如果不及时处理，都有可能使孩子眼部受感染，对孩子的眼睛造成严重伤害。

应对：父母应及时用清水为孩子清洗眼睛，冲洗时要将眼睑分开，翻开上睑，让上下结膜充分暴露，冲洗时还要提醒孩子将眼球向各方转动，千万不可不做处理就直接送医院。到专业的眼科医院后，应按医生要求进行检查。看孩子眼睛内的颜料是否完全清除，并确定是否继续留院观察。

预防措施：在宝宝学画时，成人一定要在旁边看护，而且要防止宝宝和别的宝宝互相嬉闹，在学习颜料画时，谨记嘱咐宝宝当手指蘸上颜料时，不能揉眼睛。

意外3：笔尖插进眼睛

无意中将笔尖插进眼睛里是非常危险的，很多时候由于孩子对事件的后果不了解，导致他们出现了一些危险的行为。比如有时孩子拿着画笔正在低头画画，另一个小朋友过来打闹嬉戏，用力摁了孩子的头部，使画笔另一端的笔尖插进孩子的眼睛；孩子自己把玩画笔时，不小心使笔尖插入眼睛；孩子和别的小朋友发生冲突，别的小朋友情急之下把画笔当作武器等。这些行为造成的后果都不堪设想。

应对：发生这种意外时，父母不要轻易把笔尖拔出，应用手托住，尽快送孩子到医院诊治，途中尽力劝阻孩子哭闹，不要让其碰撞伤口。

预防措施：告诉孩子画画时，笔尖远离眼睛，要增强孩子的安全意识，留意自己的安全和其他孩子的安全；不要让孩子把铅笔削成两头都尖的样子。





家里有个“破坏大王”

不知父母们是否遇到过这样的情况：

当你兴高采烈地拿来一本童话故事书，准备和宝宝好好分享美丽的童话故事时，他却突然“唰”的一声把书撕成了两半；当你满心欢喜地买回一个玩具，准备给宝宝一个惊喜，等待着他“哇”的一声扑向你表达感谢的时候，他却“啪”的一声用满地碎片打破了你的幻想；当你刚刚搭好一个积木或做好一个模型，想要呈现给他看时，他却小手一扫给你推翻了；家里新买的闹钟不知什么时候被宝宝拆散了架；电视机的遥控器也被他弄得“粉身碎骨”……

相信面对此情此景，你一定气得火冒三丈了吧，但还是劝你千万要保持冷静，因为宝宝这样“搞破坏”并不是他的错！

宝宝喜欢“搞破坏”是有原因的





对于宝宝的各种“破坏”行为，不管父母如何阻止，他都仍会乐此不疲地进行着。其实，宝宝喜欢“搞破坏”是有原因的。父母只有正确理解他的破坏行为，才能给予其适当的支持与引导，从而让孩子健康成长。

1．生理发育不完善

宝宝的“破坏”行为分为“无意识破坏”和“有意识破坏”。一般来说，宝宝2岁前的各种“破坏”行为都是无意识的，并非真正的“破坏”行为。如上面提到的宝宝摔玩具的行为。这个年龄段的宝宝，反应协调能力较弱，注意力不易集中，不能很好地控制自己的行为，所以错不在宝宝。

2．特定阶段的年龄特点

心理学认为，人与生俱来就有攻击和破坏的本能，特别是2～3岁的宝宝，会出现第一个反抗期，其攻击和破坏的行为会表现得比较明显，男孩尤甚。随着年龄的增长、教育的约束、社会道德的规范，这种破坏行为将会逐渐减少。

3．好奇心的驱动

好奇心是幼儿心理的主要特征之一，对不理解的事物，宝宝有着强烈的探究心理，总想看一看、摸一摸、闻一闻、尝一尝。比如，很多宝宝喜欢拆卸玩具、钟表，乱按遥控器、电器开关等，宝宝之所以这样做，就是因为想弄清楚这些漂亮好玩的东西到底是怎么做成的？玩具里面到底有什么？这其实是学习、探索的一种表现。

4．引起你的关注

如果你稍加留心，就会发现这样一个现象——当孩子处于安静的状态时，成人经常不闻不问；而当孩子表现出顽皮或多动时，却会立马引起父母的注意。孩子们是很聪明的，当他们发现这一点时，就开始用捣乱来吸引父母的注意，只有自己捣乱才能吸引父母的注意，于是只好“搞破坏”了。因此，父母在责怪孩子破坏行为的同时，也要反省一下，是不是给他的关注不够多。

“破坏”的过程是学习的过程





我们已经知道了，宝宝喜欢“搞破坏”，其中一个原因是好奇心使然。那么，如果你不想扼杀孩子可贵的好奇心与探索精神，就要对他的“破坏”行为予以包容，因为“破坏”的过程其实就是学习的过程。

孩子“搞破坏”的过程，是一个手眼高度协调的过程。孩子经常“搞破坏”有助于促进其手眼协调能力的发展。并且，“搞破坏”的过程也是一个思维锻炼的过程。如果孩子带着疑问去“破坏”，并在父母的协助下，用自己的行动找到答案，这对孩子的思维发展十分有利。

更为关键的是，这种“破坏”行为对于培养孩子的动手能力、创造能力及求知欲，也是十分有利的。因此，父母应当有意识地创造条件，满足孩子的好奇心，使其步入“探索之旅”。那么，父母具体应该怎么做呢？

1．为宝宝创造“破坏”的环境

对于喜欢撕书的宝宝，可以给他买几本撕不烂的书，让宝宝尽情地撕；对于喜欢撕纸的宝宝，就给他买一些彩色纸张，任由他撕成条，以满足他撕纸的要求。

2．给宝宝买一些能拆装的玩具

当宝宝处于好奇与探索的年龄段时，可以给宝宝买一些能拆装的玩具，为他提供可以探索的物品，如积木等拼插、组合玩具，鼓励他尝试组合不同的造型。这样，不但能让宝宝享受拆装的乐趣，还能满足孩子的好奇心和探索心理。需要注意的是，为了安全起见，给宝宝玩的玩具最好没有棱角，并且质量还要有保证。

3．参与到宝宝的“破坏”行动中来

当宝宝把玩具拆开时，可以蹲下来，参与到宝宝的活动中去，引导宝宝观察玩具里面有什么，玩具为什么会响、会动，引导、帮助他寻找答案。然后再和宝宝一起把拆下的东西装起来，恢复原样；或者带他一起找人修好弄坏的闹钟，让他看师傅怎样拆闹钟，怎样组装零部件……这样一来，宝宝就能在“破坏—探究—重建”这一过程中获得心理满足。另外，还要明确告诉宝宝，有些东西是不能拆的，一旦拆了就坏了。

4．严令禁止宝宝探究危险物品

为了避免意外伤害，父母要把家里危险的东西都收起来。另外，也要严令禁止宝宝探究危险物品，在宝宝能理解的范围内，告诉他哪些东西很危险，比如电源插座、煤气等。慢慢引导宝宝建立什么东西可以碰、什么东西不可以碰的概念。

5．给宝宝足够的关注

对于想引起关注的破坏行为，要给予宝宝足够的关爱。要多和宝宝一起玩游戏，用陪伴他玩耍来替代对宝宝破坏行为的关注。每天你必须拿出至少半小时的时间专门陪伴宝宝，让他感受到你的关爱。

总之，宝宝对各种陌生事物都充满新鲜感，父母应该合理利用宝宝的这种天性，多方引导、鼓励，让他自由、安全地进行探索，健康快乐地成长。





我家孩子是个“人来疯”

一位妈妈讲述道：“我的儿子小宇今年3岁了，平时规规矩矩的。可是家里一来客人，他就一反常态，表现得很淘气。有时会把玩具丢得满屋都是，或者在客人面前跑来跑去，甚至还拿着枪对着客人‘啪啪’地乱射一通。每当这时，我们都感到很尴尬。因为有客人在场，我们也不好训斥他；不管他吧，他的行为又太令人生气了。有时候，我都觉得孩子这种淘气、出格的行为好像是故意做出来给人看的。我们真不知道该怎么办了。”





孩子“人来疯”是有原因的





当家中有客人来时，有的孩子会表现得尤其活跃、淘气，我们把这种行为称之为“人来疯”。这种行为多出现于3～6岁期间，它是孩子在客人来的时候，情感上表现出近似胡闹的一种异常兴奋的现象。那么，孩子为什么会变成“人来疯”呢？

1．自我意识增强

孩子3岁后，随着自我意识的增强，希望有人注意他的存在，为了证明自己的存在，就想出了“闹”的办法。由于生活经验的局限，认为这种行为能够引起别人的重视，于是就采取了不恰当的表现形式。

2．自控能力比较弱

孩子进入幼儿期，自控能力刚刚开始发展，还处于比较弱的状态，因此常常不能控制自己，致使行动带有很大的冲动性，而且自控行为会随着情景而发生变化，时好时差。

3．宝宝的交往需要得不到满足

很多父母由于工作忙，平时很少带孩子出去玩耍，宝宝只能和家人、玩具或电视打交道，交往圈子窄。当家中有客人时，他们就会感到好奇、兴奋，觉得终于有别的人会注意自己了。这时若父母只顾着和客人交谈而不理睬宝宝，他就会觉得自己被冷落了，于是就会有意识地做出一些偏常行为，想以此来引起大人的关注。即使他心里知道会因某些不当行为而受到批评，但仍然感到满足。

4．父母平时过分溺爱或过分严厉

有些父母对孩子过分溺爱，无论孩子的要求是否合理，一概予以满足，致使孩子变得自私、任性，在客人面前对父母的话置若罔闻，无理取闹；反之，有些父母对孩子期望很高，严加管束，从而抑制了孩子喜欢玩的天性，而当有客人来时，父母的注意力更多地集中在客人身上，孩子就会抓住这个“天赐良机”，尽情地释放自己，弥补平时玩的不足。

5．客人过于宽容和放纵

家里有客人时，客人往往会尽力夸奖孩子或与之嬉戏，即使孩子有做得不好的地方，客人也不太会去苛求孩子，非常宽容并且和颜悦色，这会使孩子更加兴奋、放松，很多平时不敢做的举动，趁机都做了出来。

孩子“人来疯”怎么办





很多父母不了解孩子“人来疯”的心理，当孩子表现得过度兴奋时，就以为孩子是瞎捣乱，便会责怪宝宝不乖。结果，挨了批评的孩子更加难以平静下来，愈演愈烈，最终导致父母和客人都很尴尬。那么，如果孩子出现了“人来疯”现象时，父母应该怎么教育呢？

1．进行礼仪规范教育

有时候孩子喜欢“人来疯”，是因为不懂得待人接物的礼仪规范。所以，父母平时可以对其进行礼仪规范的培养和教育。比如：客人进门之后，要让孩子先跟客人打招呼，给客人端茶倒水；然后，让孩子回自己的房间去玩，父母和客人交谈；客人走时，带孩子一起送走客人，并让孩子与客人道别。

每次客人走后，对孩子的表现要给予反馈。孩子表现好，要及时地表扬和鼓励；孩子表现不好，则给予批评，并再次强调正确的行为方式。

2．进行一些暗示

当客人到来时，可以跟客人介绍一下孩子的一些情况，稍加夸奖与鼓励。比如“我家孩子是一个非常懂事的孩子，最会自己玩了”等。当孩子仍然无法抑制自己的兴奋时，父母可以继续暗示道：“李阿姨最喜欢听话的孩子了，快去自己玩吧！”

3．尊重孩子的心理需要

如果客人来了后，孩子出现了“人来疯”行为，父母要冷静处理。不要当众批评孩子，可以让孩子为大家表演一个节目，来满足他的表现欲。当孩子获得了客人的表扬后，可以对他说：“现在爸爸（妈妈）要和叔叔（阿姨）谈一些大人的事情，你回自己的房间玩。”这样既可以让兴奋起来的孩子受到一定的关注，又可以让孩子有适当的思想准备，退出大人们交谈注意的中心。

4．多带孩子出去玩

平时父母要多抽出时间来陪伴孩子，多带孩子出去玩，或者去别人家做客等，让孩子接触不同的环境，从而拓宽孩子的视野，那样，孩子对陌生人就不会有那么强的新鲜感了。

5．不过分娇宠

平时对孩子的行为，尤其是一些不良行为，不能过分放纵，否则容易助长孩子“以我为中心”“我说了算”的心理，需要教育、管制的时候就要及时教育、制止，久而久之，孩子的自制力就会增强了。





和小朋友打架——自我意识正在发展

4岁的小洛搭了一个小房子，但他的小房子却搭到了木木过家家的“操场”上。木木拿着玩具小车，一下就冲撞到小洛的小房子上，把它撞得稀里哗啦。“你撞坏了我的小房子！”小洛几乎是咆哮起来。“可你过了‘界线’！”木木也非常愤怒。两个孩子就这样打了起来。





生活中，很多父母常为自己的孩子和别的小朋友打架而烦恼，认为打架不对。所以很多父母看到孩子与别的小朋友打架时，就会不分青红皂白地把自己的孩子狠狠地批评一通，甚至揍一顿。其实，父母的这种做法是不可取的。

孩子之所以会和别的小朋友打架，是因为他的自我意识正在发展，孩子学会了用攻击来保护自己的“利益”。父母无须过分担心，只要对孩子进行正确的引导，他就能学会用适当的方法处理矛盾了。那么，面对孩子和别人发生争执的情况，父母具体应该怎么引导呢？

1．让孩子自己学习处理矛盾

孩子之间发生冲突是很正常的事情，他们可能因别人侵犯了自己的利益而打架。大多数情况下，无论是谁先动手，孩子之间发生的冲突都不需要我们成人过多干涉，应该让孩子自己去学习处理发生在他们之间的矛盾。这样要比父母直接介入去为他们解决，告诉他们具体需要做些什么会更有效。

在德国幽默大师埃·奥·卜劳恩创作的连环漫画《父与子》中，有一幅画面描绘的是：两个小孩打架，打完之后都各自回家告状。不一会儿，孩子带着各自的爸爸来见面，爸爸们开始评理，接着开始吵架，最后升级为打架。打着打着，转过身一看，咦？两个孩子像没事人一样，又一起玩耍了！

这幅漫画带给很多父母不小的启示，它让我们知道，孩子之间的矛盾和冲突根本没有我们想象中那样大，而且是特别容易化解的。但是恰恰因为我们爱子心切，害怕孩子受到伤害，担心孩子不会处理，于是不顾一切地挺身而出，用成年人解决问题的方式解决孩子之间的问题。殊不知，我们的插手不但锻炼不了孩子解决问题的能力，还会让他因越来越依赖我们的保护而丧失自我保护的能力。这样发展下去，孩子不但会变得更脆弱，也会因不会处理矛盾而感受不到与人交往的乐趣，渐渐成为不善社交的人。

2．教孩子分析问题根源

当孩子因为抢玩具而发生冲突时，父母采用没收玩具的方法，或许能很快制止孩子们的争吵，但或许孩子以后还会因为其他原因，或者其他事情再次争吵起来。所以，关键是要让孩子认识到问题究竟出在哪儿，然后自己想办法解决。

不妨让孩子们坐在一起，让他们各自说说为何要争吵。这样做的好处在于让孩子能够彼此倾听对方的想法。

父母可以用一些有帮助性的问题来引导孩子解决当下的问题，比如：“亮亮，你能不能和磊磊一起想一个不用吵架也能玩得开心的办法呢？”

让孩子自己想办法，互相商量，取得一致的想法。这样做的好处在于能够让孩子懂得，以后再碰到类似的事情该如何解决。

另外，要告诉孩子，骂人和踢人都是不友好的行为，不能因为对方先做错了，自己就做不好的事情。然后在孩子们都认识到自己的问题后，让他们学会向对方认错、道歉。

3．别数落孩子懦弱

当孩子哭着向我们寻求帮助的时候，虽然我们不轻易插手孩子之间的矛盾，但也不能数落孩子说：“你怎么这么老实啊？你太懦弱了！还哭，哭能解决问题啊？”孩子听了这样的话，心里会更难受，他原本因无能为力而向我们诉苦，没想到得不到我们的理解，反而还被数落了一顿，下次他再被欺负了，恐怕也不会告诉我们了。

所以，我们不要指责孩子，而是听清他的描述后，告诉他下次该如何做，把能具体落实的办法教给他，让他知道，如果是对方的错，那么就要勇敢地和对方表达抗议，当然不一定是动手还击，可以借助语言或其他方式警告对方，也可以找爸爸妈妈帮助。如果对方很霸道，又有暴力倾向，就要建议孩子敬而远之。

当孩子懂得一些与人相处的规则之后，遇到问题就不会只是无助地哭泣了，他的内心会变得强大，也会知道该如何保护自己，捍卫自己的权利。这样的孩子往往会赢得尊重，受到欢迎。





稍不如意就大哭大闹——希望获得心理满足

妈妈带小峰去商场买上次他看中的一个玩具，可是到了那里时，小峰却又喜欢上了另一个玩具，拉着妈妈的手要求买下来。妈妈和他商量，只能选其中一个，否则就什么都别买了。

这时，小峰就开始坐在地上又哭又闹，大声叫着：“我都要，我都要！不给买我就不走。”

妈妈转身想离开，可小峰却拉着妈妈的胳膊怎么也不走，引来了周围很多人的目光：“孩子喜欢就给他买吧，又不贵。”“别让孩子老这么哭，会哭坏的，不就一个玩具嘛，就给他买了吧。”……妈妈听着众人的劝说既尴尬又气愤。不给买吧，面子上挂不住；给买吧，害怕他下次还这么闹。这该如何是好呢？





相信很多父母都碰到过这样的情况，孩子一不如意就大哭大闹。这是考验父母智慧和耐心的时候，有些脾气暴躁的父母可能会对孩子动粗，还有些父母则会无条件地满足。

殊不知，这两种态度都会从负面强化孩子的哭闹行为。武断地动粗会伤了孩子的自尊心，激起孩子的逆反心理，无法从根本上解决问题；而一味地无条件迁就，则会导致孩子成为一个“以自己为中心”的人，凡事必须由着自己的性子来，一旦不能如自己所愿，就会大发雷霆，最终受害的还是孩子自己。

孩子大哭大闹的根源





由于孩子年纪小，心智还不成熟，表达情绪的方式也比较单一，因此，面对孩子一不如意就大哭大闹的行为，父母应当学会从心理层面进行分析，而不应武断地怒斥了之。一般来说，孩子一不如意就大哭大闹，主要有以下原因：

1．心理需求得不到满足

除了吃好穿暖，孩子还有很多的心理需求。当他的心理需求得不到满足时，常常就会大发脾气，大哭大闹。

一般来说，孩子出生后4个月时就有了发脾气、表达不良情绪的能力。而随着其生理、心理的发育，在成长的过程中，他开始渐渐接触更多的事物。但孩子面对这些事物，不可能像成人那样做出理性的认识或决策，而是凭着自己的情绪和兴趣来参与或行动。

然而，他的行动却常常会遭到父母的反对、阻挠。由于孩子不懂得父母阻挠的原因，因此，每当这时就会通过发脾气、大哭大闹的方式来表示抗议。

2．自我控制能力差

现在很多家庭都是独生子女家庭，所以父母对孩子倾注的爱会更多，对于孩子提出的各种要求，也都会尽量满足。这样就会养成孩子随心所欲的习惯，想怎样就怎样，不能接受父母的拒绝。一旦遭到拒绝，孩子就会感觉到备受打击，进而采取哭闹的形式来表达自己的不满。

孩子大哭大闹，父母不要有求必应





法国教育家卢梭曾在《爱弥尔》一书中说：你知道运用什么方法，一定可以使你的孩子成为不幸的人吗？这个方法就是对他百依百顺。”因为面对父母的有求必应、百依百顺，孩子头脑中就会逐渐形成这样一个思维定式——我想要什么就能有什么。慢慢地，孩子就会变得越来越任性，越来越贪心。

因此，如果孩子一不如意就大哭大闹，父母要做的不是有求必应，而应该不同情况不同对待。那么，具体应该怎么做呢？

1．不迁就孩子，要言出必行

孩子经常会提出一些要求来挑战我们的耐心。如果我们一味地满足他，只能让他变本加厉地使用各种手段迫使我们去答应他的所有要求。

为了避免出现这种状况，我们对孩子的承诺一定要兑现，禁止孩子做的事情一定要坚持，不能因为孩子哭闹而心软，也不能因为自己心情好而对孩子网开一面。这样，我们才能建立起威信，让孩子明确地感觉到我们是言出必行的人。孩子就会明白耍赖是无效的，也就不会提出那么多不合理的要求。

2．拒绝孩子的要求时要做到以理服人

当孩子跟我们提出不合理的要求时，我们要使用合理的理由使他信服。要让孩子明白，满足他的合理要求是我们的爱与责任，而拒绝他的不合理要求也是我们的爱与责任。这样，我们给孩子以信服的理由，而不是单纯地拒绝，孩子接受起来就会容易得多。

3．延迟满足孩子的合理要求

在日常生活中，当孩子提出某个要求时，我们应该沉住气，延迟满足他。比如，当孩子提出要买乐器时，如果你同意，也不要立刻答应或拒绝，而应该对他说：“你确定自己喜欢吗？能坚持练习吗？再说，这个乐器也不便宜，我们得计划一下。”又如，当孩子想要买某个玩具时，你可以对他说：“妈妈特别想给你买这个玩具，但是这次带的钱不够，咱们下次再买，好吗？”

通过延迟满足孩子的需求，不但能让孩子学会等待，进而增强孩子的自控能力，还能让孩子懂得需求的满足来之不易，自然就更珍惜了。





孩子不合群怎么办

静静，人如其名，是一个个性内向、很安静的小女孩。在学校里，只要是集体活动，她能不参加就不参加。在学校的各类评比检查中，班级获得了荣誉，当别的同学兴高采烈的时候，她往往是无动于衷，好像这事和自己没有关系。平时上下学，她也总是一个人独来独往，和同学难得说上一句话。一回到家，也是大门不出，二门不迈。





没有谁不希望自己的孩子天生活泼开朗，善于交际，讨人喜爱。但实际上，在我们身边有很多孩子在生活和学习当中喜欢独来独往，并不合群。其实，这是孩子性格孤僻的一种表现。

孩子不合群的原因





孤僻性格的形成除了与遗传有一定关联之外，很大程度上同后天的成长环境和教育方法有关。

现在，大多数家庭都只有一个孩子，因此，爸爸、妈妈、爷爷、奶奶对其是格外疼爱，孩子的各种要求几乎无条件满足，而且总是有人在陪孩子玩游戏、讲故事。这样，他们就难以产生找同龄伙伴玩耍的动力。

另外，孩子在和成人交往的过程中，成人总会让着他，而在和同伴交往时，他们就需要商量、协调，甚至出现冲突的时候还要想办法解决。这对于没有丰富交往经验的孩子来说，他们会觉得很麻烦，因此宁愿自己一个人玩，或者只和成人交往，而不愿意和同龄的孩子接触。

有的孩子由于性格柔弱、老实，在和同龄人相处的过程中，曾经有过受欺负的负面交往经历，致使他们往往采取一些回避的方法来保护自己不再受到伤害。

有的时候，孩子本来愿意和小朋友一起玩，可是父母担心他受欺负或者其他小朋友“不卫生”，限制孩子与小朋友来往，动不动就说：“某某太淘气了，不跟他玩。”“某某真脏，别和他玩。”孩子听了这些话就会受到影响，变得不合群起来。

其实，天生性格孤僻的人是少之又少，大部分孩子在很小的时候，便有人际交往的需求。当他们慢慢地长大，直到上幼儿园、上小学时，孩子的这种需求会变得越来越强烈。在这种情况下，如果孩子的交往需求受到压抑，他们不仅会因此而感到孤独，而且还有可能形成怨恨、苦恼、焦虑等消极的情绪，这对孩子的性格发展和身心健康都是不利的。因此，做父母的一定要把握好孩子们的心理，给他们足够的机会让他们融入属于他们的世界。

孩子不合群，专家来支着儿





有一位儿童心理学家说过这样一句话：“一个社交能力低下的孩子，要比没有进过大学的孩子具有更大的缺陷。”可见，社交能力对于一个人的重要性。

21世纪的今天，“人际关系”技能已被列为孩子的基本情商之一。假如你的孩子有孤僻、不愿意同他人来往的现象，作为父母，你不必要紧张，只需要对孩子进行耐心引导和帮助，那么孩子一定会变得既活泼又善于交际。下面就给父母们推荐几种方法：

1．多给孩子提供同他人接触的机会

到了周末时，父母最好能多陪陪孩子。这时你可以选择约人来家里做客，或者是带孩子去别人家做客。总之，想尽一切办法让孩子同别人多接触，因为孩子接触的人多了，锻炼的次数多了，性格就会慢慢变得开朗起来。

如果孩子天生性格孤僻，父母不妨让他多接触同龄人。比如：家里来了小客人，让孩子当小主人，招待对方；多带孩子去参加一些集体活动，让孩子在活动中实现自我价值，体验人际互助的乐趣。

此外，父母还可以让孩子做一些与外界接触的事情，比如让他到邻居家借东西、送东西等。孩子过生日时，还可以让他请一些同学到家里来为他庆祝生日等。

2．引导孩子多说话

说话能力是交际能力的核心。因为人与人交往，最直接的形式就是说。会说，说得好，交际成功的可能性也就越大。因此，父母平时可以有意识地引导孩子多说话，以训练他的说话能力。

餐桌是父母和孩子交流的好地方。在就餐时，父母可以讲些随意的话题，引导孩子多说话，如“这个周末我们去哪玩”。如果孩子没有提议，你可以提出建议。不过，最好还是让孩子说出自己的意愿，不要把他放在旁观者或附和者的位置上。

另外，睡前也是父母与孩子沟通的好时机。入睡前，父母可以和孩子共同读一则故事，然后和孩子比赛看谁能把故事内容复述得最好，好的可得到奖励。同时，父母还可以问孩子一些问题，比如：“今天学校里有什么新鲜事吗？”“今天在学校里学了些什么？”让孩子慢慢地讲述，在不知不觉中培养孩子的语言表达能力。

3．教孩子不要害羞

父母们千万不要轻视孩子的害羞现象，这是他们进行人际交往的巨大障碍。研究表明，有11%～15%的孩子有过分害羞的倾向。

严肃的父母常常使害羞的孩子更加胆怯，并且还会出现说话结巴的现象。这时，父母如果强行纠正，孩子的结巴就会愈演愈烈。事实证明，任何威胁行为，如责骂、讽刺、挖苦或唠叨，不但不会对孩子有丝毫帮助，还会使他更加退缩，使他从害羞转为严重的心理障碍。

那么，怎样帮助孩子克服害羞的心理呢？有一个立竿见影的方法，就是让孩子当众发言。不可否认的是第一次当众讲话时，孩子会感到害羞和胆怯，但锻炼的次数多了，孩子会渐渐忘掉害羞。当孩子不再害羞时，他就会主动同别人接触。





嫉妒——孩子自我意识觉醒的外在表现

兰兰自幼聪明伶俐，深受周围亲属和老师的喜爱。在一片称赞声中长大的她，渐渐变得异常地争强好胜，容不得别人有任何强于她的地方。

考试时，如果别的同学分数考得高一点，她就会嫉妒、生气，在背后议论别人是事先知道了题，或者是碰运气。兰兰喜欢打扮，而且总要和同学们比。有一次，一位同学买了一件漂亮的小外套，别的同学都称赞不已。这让兰兰很不高兴，她暗中嫉妒，背后说那位同学的坏话。就因为她总是在人前人后诋毁他人，最后，导致没有同学愿意接近她，结果自己将自己孤立了起来。

嫉妒是人类普遍存在的心理状态





嫉妒是人类心理中动物本能的表现，它是一种具有普遍性的原始情感。儿童的嫉妒是儿童将自己与别的小朋友做比较，而产生的消极情感体验，是看到别人某些方面比他强时，所产生的一种不安、烦恼、痛苦、怨恨的复杂情感。

其实，嫉妒是孩子自我意识觉醒的外在表现。科学研究证明，嫉妒作为一种心理活动产生的时间是很早的。有人做过实验，15个月的孩子，如果妈妈当着他的面抱别的孩子，他就会有所反应，非要让妈妈放下别人抱自己，并紧紧搂住妈妈，好像在说：“这是我的妈妈，不是你的。”

生活中我们也经常发现，好多种情况都能使孩子产生嫉妒。比如：家里来了别的小朋友，妈妈夸赞那个小朋友几句或者表现得亲昵些，自家的孩子就会嫉妒，对外来的小朋友采取不友好的态度；如果别的小朋友有什么好玩的玩具，自己没有，心里就会不好受；两个孩子玩游戏本来玩得好好的，一个孩子看别人搭积木搭得又快又好，自己却怎么也搭不好，很着急，索性把两个人的积木全都推了，“我搭不好，你也别想搭成”，这就是孩子的想法。如果我们细心观察，这样的例子很多。可见嫉妒在每个孩子身上，都有不同程度的表现。

儿童的嫉妒有着独特的心理特征，主要表现为以下几点：

1．明显的外露性

这是儿童嫉妒心理与成年人嫉妒心理最主要的区别。成人往往会考虑各种因素而尽量掩饰自己的嫉妒心理，而幼儿一般会通过具体的言行直率地表露自己的嫉妒情绪，他们通常不会考虑自己的嫉妒是否会引起别人对自己的不良评价等后果，此特点可以帮助父母或老师及时发现幼儿的嫉妒心理。

2．直接的对抗性

因儿童对事物的认识具有直观性的特点，他们往往会直接地将因自己的嫉妒引起的不快情绪，归责于自己所嫉妒的人，进而会对嫉妒的人或事做出直接的对抗行为，以发泄自己心中的不满。比如，直接打骂他所嫉妒的人，毁坏令他嫉妒的具体物品等，而不会以其他替代的方式间接去达到发泄自己心中不满的目的。

3．鲜明的主观性

儿童认识事物一般都是从自己的角度出发，他们往往会以是否符合自己的意愿为标准，简单地对事物进行分类。因此，当其他儿童比自己强或其他儿童拥有自己所没有的东西时，就会因外界的事物不符合自己的意愿而造成他们心理上的不快。此种不快心理就是嫉妒心理，它具有强烈鲜明的主观色彩。

帮孩子拔掉嫉妒这根“刺”





孩子有一些嫉妒心理虽然可以理解，但这并不意味着父母可以采取听之任之、放任不管的态度。一方面，如果孩子的嫉妒心理一直持续下去，就会演变为其人格的一部分。另一方面，孩子如果嫉妒心过强，也容易受外界的刺激，而产生诸如忧愁、怀疑、自卑等不良情绪，不仅影响学习进步，而且对身心的成长极为不利。此外，嫉妒还会影响孩子对事物进行正确客观的认识，容易使孩子产生偏见，产生怨天尤人的思想，影响孩子与他人的正常交往，最终抑制孩子社会性的发展。因此，作为父母，应该及时帮助孩子远离嫉妒心理。那么，具体应该怎么做呢？

1．充实孩子的精神生活

除了学习之外，闲暇时间应注意培养孩子广泛的兴趣爱好，比如舞拳弄剑、吹拉弹唱、挥毫泼墨等。多引导孩子从事有益身心的活动，可使他们的精神生活变得充实，情绪愉悦，赶走嫉妒之心。

2．培养孩子高尚的情操

有嫉妒心理的孩子往往胸襟不宽，有自身的性格弱点。如与人交往时，喜欢做核心，不能成为社交中心时，就会发脾气；不会感谢人；易受外界影响；事事斤斤计较，整天处在埋怨不平的情绪状态中。作为父母要教会孩子正确对待周围的事物，注意孩子的性格修养，养成乐于助人的习惯。

更值得注意的是，父母的嫉妒心强弱与孩子的嫉妒心有密切的关系。一般说来，父母心胸开阔，心态平和，孩子往往受其影响，也会形成比较宽厚容人的性格；若父母心胸狭隘，孩子也会受到相应的影响。所以，父母一定要注意自己的修养。

3．让孩子学会正确地评价自己和他人

学会正确地评价自己和别人，是孩子克服嫉妒心理的重要途径。孩子要清楚地评价自己的能力，不对自己提出过高的要求，要在身边寻找自己的榜样，多看别人的长处。父母要告诉孩子，当别人更优秀时要能接受现实，虚心地向别人学习。





小云和小芳各有所长，老师们对她俩都经常给予表扬。因而，小芳的心态还比较平衡。但在三年级时换了个班主任，新班主任是一位语文老师，这位老师特别喜欢作文写得好的孩子，所以就经常在全班同学的面前朗读小云的作文，夸奖她的作文写得好。

小芳因此产生了失落感，她觉得自己失去了在老师和同学们心目中的位置，而造成这种情况的根源就在小云的身上。因此她采取不正确的手段，寻找机会让小云出洋相，并借此希望新班主任也能重视自己。

爸爸知道情况后批评了小芳，告诉她要以正当的方式竞争取胜，并和她一起分析自身的优势在哪里，以及如何跟小云进行良性竞争。经过反省，小芳认识到自己在体育上比小云强，于是她就在体育上多下苦功。半学期后，凭着出色的体育技能，小芳最终也赢得了老师的青睐。





“金无足赤，人无完人。”父母应该向孩子讲清楚每个人都有长处和短处，让孩子认识到人和人之间存在的差异，同时教孩子敢于承认自己的优点和缺点，靠自己的努力发扬长处，规避缺点。同时要告诉孩子，嫉妒非但不会帮助他进步，还会影响他的奋斗精神。父母要让孩子在正确认识自己和他人的过程中削弱自己的嫉妒心理。

4．鼓励孩子树立自信心

孩子自己解决了一个难题或是取得了一点进步，父母要给予他积极的鼓励。父母的赞赏，不仅会帮助孩子克服嫉妒心理，还能培养出孩子的自信。





一直喜欢画画的琳琳今年上四年级了，班里的同学都没有她画得好，她的作品经常会被老师展览给同学们看。最近班里转来了一个比她会画画的学生，琳琳的光芒全被她盖住了，为此，她很嫉妒那位同学。

妈妈看出了女儿的小心思，和孩子沟通后，妈妈告诉琳琳：“不管在什么情况下，你都是妈妈心中最棒的女儿。”在妈妈的鼓励下，琳琳很快又恢复了自信，开始努力地练习画画。





有嫉妒心的孩子，多数会有自卑感。他们往往看不到自己的优点，也懒得开发自己的潜能，只一味嫉妒强者，最终造成心理上的内耗。因此，父母要引导孩子逐步树立信心，消除自卑心理，这样他就能避免对别人产生嫉妒心理了。





孩子总爱插话并不是故意的

相信很多父母对这样的情形都不陌生：两个大人在谈论事情，孩子总在一旁插话，大人的谈话屡屡被孩子打断……这时，你难免会尴尬、火冒三丈。孩子的这种没礼貌的行为确实让人感到烦恼，不过只要你了解他的内心世界，就会明白，孩子并不是存心想要打断你，这是由他们的年龄特征引起的。孩子打断大人的谈话，主要在以下几种情况中出现：

1．希望引起大人的注意

在小孩子的心中，世界就是为他而存在的，他无法忍受父母的注意重心不在自己身上。所以，当父母和朋友聊天时，他就会通过插话的方式提醒父母重视自己的存在。

应对策略：让孩子受到关注。当父母和他人交流时，无论孩子多小，都要先郑重地向他人介绍孩子，这可以让孩子感到自己很重要，没有被忽略。

2．孩子对谈话中的内容感到好奇

随着年龄的增长，孩子对周围的事物也越来越好奇。当父母与客人谈话引起他的兴趣时，他就会迫不及待地想解决心中的“疑问”。

应对策略：给孩子参与谈话的机会。如果孩子插话的内容与大人谈的话题有关，可以试着让其融入大人的谈话中，并引导孩子思考、学习与人沟通。当大人谈论的事情孩子不理解时，可以适当抽出一些时间跟孩子解释。要记住，粗暴地拒绝孩子参与谈话，只会让孩子以同样的方式来对待他人。

3．无事可做

当父母和客人聊天时，孩子因为没受到关注而感到无聊，不知道自己该干什么，这时就容易出现插嘴的行为。

应对策略：转移孩子的注意力。你可以先安排好孩子的活动，让他有事可做。比如，为孩子准备几本好看的图画书，或者给他一些能吸引他注意力的玩具等。

4．还没学会等待

幼小的孩子通常想到什么就要什么，总希望自己的事情能够优先解决。因此，会以插话的方式，直接表达自己的需要。

应对策略：教孩子学会等待。父母平时应告诉孩子，要等一个人把话说完了，另一个人才能接下去说。父母可以试着引导孩子换一个角度思考问题，体会别人的感受。

我国自古以来就有个惯例：大人说话小孩听，认为小孩子插话是不礼貌的。其实，小孩子插嘴很多时候是为了表达自己的见解，只是方法不对而已。只要父母给予正确的引导，教会孩子说话的时机，孩子一定会改正自己的行为。值得注意的是，一概制止是不可取的，那样会对孩子的心理成长不利。





Part 6



认真倾听孩子说话，小嘴里面藏有大乾坤

倾听是沟通的前提。只有倾听孩子的心声，知道孩子在想什么，才能有针对性地给予孩子关心和帮助，也会使以后的亲子沟通变得更容易。父母在与孩子沟通的时候，应表现出热情、有兴趣的神情；父母应当高高兴兴地与孩子交谈，认真倾听孩子的话语，正确理解孩子的想法和感受；当孩子讲话的时候，父母不要打断他、指责他，并能从孩子的立场去理解他说的话，使孩子觉得他是被理解、被重视和被接纳的。只有这样，孩子才会对父母敞开心扉。





“妈妈，我从哪里来？”

5岁的强强最近总是缠着妈妈问：“妈妈，我是从哪来的？”

“等你长大了就会知道的。”

“可我现在就想知道嘛……”

妈妈看着不依不饶的强强，着实犯了难：怎么告诉他呢？需要回避吗？

启蒙第一问，父母要坦诚





相信所有父母都被孩子们问到过“我从哪里来”这样的问题，而几乎所有父母都没有重视过这个问题，也没想过要从科学的角度给孩子们解释，更没注意到这是一个对孩子进行性教育的机会。

实际上，“我从哪里来”这个问题，一直是孩子们极为关心的。可是中国几千年的传统含蓄文化，让99%的父母们觉得在回答这个问题时难以启齿，所以，他们或者选择避而不答，或者采取哄骗的方式来回答孩子。比如，有些父母回答“你是我从垃圾箱里捡来的”“你是从石头缝里蹦出来的”或“你是从树杈中长出来的”，等等。

父母们认为这是一个需要时间才能解释的问题，只要孩子们长大了，自然就会知道这个问题的答案。现在不应该问，问了也不应该回答，回答也不应该照实说，只要用“垃圾箱”“石头缝”等回答把他暂时糊弄过去，等孩子长大之后自然就会明白一切了。

然而，被电视、网络等媒体包裹着出生的孩子们，却不会心甘情愿等待时间来解释，他们会想：“既然爸爸妈妈都说我是从垃圾箱里来的，那就一定是了，原来垃圾箱才是我的妈妈啊！”于是发生了这样的场景：





7岁的宁宁跟妈妈关系不再那么亲密了；5岁的青青甚至还打电话给110，希望警察叔叔能帮她找到她真正的“垃圾箱妈妈”；6岁的亮亮经过天桥的时候央求妈妈把她送回去，对着天桥喊“妈妈”……





值得父母们注意的是，这一切都是由父母们的谎话造成的，我们这些聪明又敏感的孩子们，早就不是谎言就能糊弄的了，他们种种幼稚可笑的行为，不过是因为对父母的信任。如果想要继续保持这么高的可信度和依赖感，父母们就不要再随意骗他。若是再被问到这个问题，就一定要珍惜这个机会，也许这是你们第一次认真启蒙他的人生观和性教育，务必要认真、耐心地如实回答。

轻松回应“我从哪里来”





随着时代的发展，科学的进步，各种各样的传媒已经将我们完全包围。孩子们也经常在媒体（如电子游戏和电影）中接触到遗传、繁殖或生殖等概念。

一方面是无限丰富的信息源（刺激），另一方面是遮遮掩掩的父母，二者间的巨大反差更是激起了孩子们的好奇心和求知欲。因此，适当地为孩子们讲解一些有关生命、遗传和生殖的知识是十分必要的。

可能有些父母会问：“孩子能明白那些遗传和生殖的知识吗？”其实，这个不用担心，儿童发展心理学家们已经给出了答案：大部分5岁左右的儿童能够知道动物和人类的子代来自于同种亲代，也能够判断孩子与父母是在生理而不是心理特征方面相似，并且理解这种相似是由出生造成的。

一些研究也证实，对幼儿园和小学低年级的孩子进行指导，以丰富他们的生命遗传和繁殖的概念，是完全可能的。这不但能够促进学前儿童科学、生物概念的发展，而且还会为他们日后的生物学学习打下重要的基础。因此，当孩子问“我从哪里来”的问题时，父母可以这样告诉他：





爸爸的肚子里住着很多小蝌蚪，妈妈的肚子里有个小房子。有一天，很多小蝌蚪从爸爸的肚子里钻出来，游到了妈妈的肚子里。可是，妈妈肚子里的小房子太小了，只能住一只小蝌蚪。有一只非常勇敢、游泳速度也很快的小蝌蚪最先跑到了小房子里，然后把门关上了，其他小蝌蚪都进不去了。这只勇敢的小蝌蚪就是你。你在小房子里长了10个月后，小房子已经装不下你了，这时你就开始敲门，妈妈的肚子就会疼，然后爸爸就赶紧把妈妈送到医院，在那儿，会有医生和护士帮助妈妈，然后你就出生了！你一出生，就会从妈妈的乳房里吮吸乳汁，所以医生剪掉了没用的脐带。在医院住了几天后，咱们就回到了自己的家。

根据孩子的实际年龄和认知水平来回答





临床心理学家安妮西·班斯坦博士曾经针对儿童对“人类的起源”的认识进行过广泛研究。她在研究过程中采访了100多个注重儿童教养问题的家庭。其中大多数父母认为，他们已经向子女恰当地解说过“宝宝怎么来的”这个问题，觉得孩子应该能回答得很好，可是没想到研究结果却令这些父母大为惊愕。因此，在这里要提醒各位父母，不要从大人的角度看待孩子的性好奇，各年龄段的孩子各有其性探索取向。所以，“我是从哪里来的”这个问题也要根据孩子的年龄和认知水平来给予解答。

一般来说，3岁左右的孩子多半无法理解婴儿是怎么来的，他们只是因为一时好奇才会问起这个问题，这时父母只需要简短地回答“你是妈妈生的”就可以了。很多这样大的孩子对这个答案都会感到很满意。

当孩子长到5岁左右时，已经有了一定的思考力，他们对婴儿的由来有了自己的认知，他们相信自己是由成人“组合”而来的，或者像商店的货物一般，是被制造出来的。所以，父母如果再采用上面简短的回答，就不能再令孩子满意。而如果骗孩子说“是捡来的”，则会使孩子产生怀疑，甚至留下心理阴影。因此，可以采用前面提到的“小蝌蚪”和“小房子”的说法来回答。

当孩子长到七八岁时，父母就应该如实解释了。那么，如何解释呢？比如，你可以找来两本关于人体结构的书，然后指着男性生殖器对孩子说：“这是爸爸的生殖器，爸爸的生殖器里面有很多种子，叫作精子。然后爸爸的其中一颗种子种到了妈妈的身体里，接着这颗种子就在妈妈的肚子里发芽，然后慢慢长大，最后就变成了你。”接着，你再指着女性生殖器官对孩子说：“这是妈妈的生殖器，生殖器里有一个生命通道，你就是从这个通道里面出来的。”如果孩子问“什么是生殖器”，你可以告诉他：“生殖器就是生孩子的器官，就是人创造生命的器官。”

总之，我们回答孩子的问题时，应避免使用“路边捡回来的”等话语来敷衍他。因为成人一旦做出一个错误的解释，就不得不用更多的错误解释去应对孩子。而这样的误导会对孩子理解科学概念产生不利影响。所以，父母一定要根据孩子的具体情况，以科学、合理的方法为孩子解释。





喜欢说“不”——第一反抗期来了

妞妞2岁多了。最近一段时间，妈妈发现妞妞有点儿反常，曾经温顺可爱的小姑娘爱上了唱反调。吃晚饭的时候，妈妈说：“我们去吃饭，好吗？”妞妞一扭头说：“不！”到了该睡觉的时候，妈妈哄着说：“我们是不是该睡觉了？”妞妞又使劲摇头，大声说：“不！”妈妈说睡觉前不许吃糖果，可她就是哭着嚷着要吃巧克力……这样的事情，最近数不胜数。对此，妈妈感觉很奇怪：“妞妞一直都很乖，为什么突然间就像变了个人似的呢？”

孩子为什么喜欢唱反调





相信很多年轻父母都有和妞妞妈一样的体会：孩子到了两三岁就开始不听话，经常和父母顶嘴、说反话，不知道孩子为什么变得如此任性，为什么总是跟父母对着干。其实这是孩子心理成长过程中的必经阶段。据幼儿心理学家研究表明：宝宝两三岁时，由于自由活动能力大大增强，各方面知识不断增多，自我意识越来越强烈，才会表现出越来越大的自主选择性，对成人的要求和安排喜欢说“不”，喜欢自己的事情自己做，不希望别人来干涉自己的行动。孩子的这些行为表现，其实是他认识到自我，独立性开始萌芽，生理、心理发展正常的重要表现。心理学家把孩子在2～5岁之间集中出现的逆反行为称为“第一反抗期”。

爱唱反调不一定是坏毛病





曾经有专家做过一项研究：把2～5岁的幼儿分成两组，一组反抗性较强，另一组反抗性较弱。结果发现，反抗性较强的一组中，80%的孩子长大后独立判断能力较强；而反抗性较弱的一组中，只有24%的孩子长大后能够自己行事，但是独立判断事情的能力仍旧比较弱，经常会依赖他人。

专家根据研究结果得出结论：第一反抗期的孩子已经有自己的想法，这是他发展判断力和独立能力的好时机，父母应当予以重视。如果要求孩子事事都听大人的，反而会阻碍孩子判断力的发展。

对两三岁的孩子来说，爱唱反调并不是什么大毛病，更不是坏毛病。父母不要觉得孩子不听话就是“不懂事”，要知道孩子的反抗并不是反叛，这只是他表现自我的方式之一。

帮孩子顺利度过第一反抗期





我们已经知道了反抗是孩子成长的必经阶段，因此，作为父母，当孩子对你说“不”时，也不要着急、头疼。要知道，这是孩子个性形成的关键期，父母教养的态度会直接影响到孩子个性品质的形成。通常父母只要把握好以下几点，就能顺利引导孩子。

1．理解、尊重孩子

孩子到了两三岁，喜欢跟父母唱反调，这是建立自我和自尊的第一步。此时，父母对他们的行动不要轻易加以干涉，而应该尊重孩子的意愿。如果这件事会给孩子带来伤害，父母也不要用命令的口气说“要这样”或“不许那样”，而应该蹲下来，以平等的姿态征询孩子的意见，给孩子留出选择的余地。比如，“你是先玩积木，还是先看书？”“等你看完这个动画片，我们就去洗澡，好不好？”这样既维护了孩子的自尊，孩子又乐意听你的话，就不会轻易跟你说反话了。

2．尝试主动改变孩子“作对”的环境

孩子会和父母作对，很多时候是源于父母给他创造出了一个“作对”的环境。比如，关于孩子吃零食的问题，正是因为父母给孩子准备了小零食，所以他才会不停地去吃。如果父母能主动改变环境，根本不给孩子买零食，那孩子自然也就不会跟父母“作对”了。

所以，在某些情况下，父母不要因为孩子的“不听话”就去埋怨他，可以多考虑下自身，改变一些做法，不再为他创造“不听话”的条件。

3．用非语言行为向孩子表示赞许或反对

当孩子坚持他自己的意愿时，如果父母一味地制止他，孩子就会变得越发执拗。其实，父母也可以采用非语言的方式。因为在许多情况下，孩子会更容易接受父母用表情、目光或其他肢体语言所传递的信息。

当孩子做得好的时候，父母可以对他微笑，给他拥抱以鼓励他；当孩子出错的时候，父母可以用严肃的目光或表情示意他犯错了，孩子就会停止错误的行为。

4．满足孩子的好奇心和合理要求

父母的过度保护，往往也是导致孩子说“不”的原因。好奇心的驱使及强烈的自主愿望会使孩子什么都想试，什么都想做。父母过度地包办代替，则会使孩子失去许多学习探索的机会；而一味地斥责、制止，又会发生“作对”现象。

对此，父母应相信孩子的能力，满足他的好奇心。比如：他想要自己穿鞋、穿衣服，那就让他去穿，等他做不好时再去帮他；他想要洗衣服，就给他一块肥皂，让他去洗自己的小袜子；他想扫地，就让他扫，哪怕越扫越脏……当然，父母的帮忙是必不可少的。总之，父母要相信孩子，满足他们的合理要求，那样他们在亲自实践的同时就能积累经验，体会成功的欢乐，这样孩子就不容易养成对父母说“不”的习惯了。

5．要说话算数

当给孩子抉择的时候，父母提出来的条件一定要是自己能做到的，不能开空头支票，那样孩子才会清楚地知道父母说话算数，渐渐地，亲子之间就会建立相互的信任与默契。比如，对孩子说只要他乖乖吃完这碗饭，周末就带他去公园玩，可实际上却没有做到。这样的空头支票开多了，孩子就会认为父母是骗人的，说了也做不到，所以会变得更加不听话。

6．不能娇惯、放纵孩子

孩子喜欢跟父母说“不”，本来是一种正常现象，但如果听之任之或百依百顺，就会让孩子养成任性、骄横的性格。因此，作为父母，对那些总是用说反话来满足自己不合理要求的任性的孩子应该这样做：

（1）心平气和地讲道理，告诉他不能满足他的要求的原因，抑制任性、执拗行为的发生。

（2）设法转移孩子的注意力，用另一种使他更感兴趣的事来吸引他，从而使他放弃自己的不正当要求。

（3）在劝说无效的情况下，明确表示自己的态度：不合理的要求，再闹也不能满足。然后立即走开，用冷处理的方法来终止孩子不合理的要求。





爱说狠话——诅咒敏感期来了

豆豆2岁半时，变得非常调皮。妈妈之前总开玩笑说豆豆是“屁儿子”。结果一段时间之后，妈妈发现，只要自己做的事情不顺豆豆的意，豆豆就会噘起小嘴，大声地嚷一句：“屁妈妈！”

妈妈每每听到这里，都会一皱眉。豆豆见状，不仅没有收敛，反而说得更多，什么“臭妈妈”“坏妈妈”之类的话，都接连不断。而且，妈妈表现得越生气，他说得越起劲。过了些时候，他的词就更多了，诸如“我捏你”“我掐你”“我抓你”“我咬你”等，总之，所有能用的动词都用上了。

后来，豆豆3岁了，可是说出的狠话更加令妈妈惊讶，如“我要踢死你！”“我要打死你！”“我要把你撕成碎片！”总有邻居向豆豆妈告状，说豆豆经常“诅咒”别的小朋友，这令豆豆妈头疼不已。也不知这些话是如何储存进他的小脑瓜里的。

孩子为什么爱说狠话





相信很多父母都听到过孩子说狠话，每当这时，很多父母都表示很无奈，不知道如何教育才好。

其实，孩子之所以喜欢说狠话，是因为诅咒敏感期来了。那么，什么是诅咒敏感期呢？

诅咒敏感期，是指儿童在学习语言的初期（一般在3岁左右），当他们在接触到一些脏话或者带有诅咒的话语后，喜欢不分场合地胡乱使用，越是被制止就越喜欢使用，不过一旦过了这个阶段就又会恢复正常，专家把儿童这个时期称为“诅咒敏感期”。

其实，很多孩子都会经历这一阶段。在这个阶段，孩子会发现他的某些语言与其他人能产生“共鸣”。也就是说，他说出来的某些话，会引起他人的强烈反应。他人的表现，在孩子看来是新奇的，也是很有意思的。所以他就有可能会一直重复这种行为，特别是使用“诅咒”类的话语。

诅咒的力量，多是孩子不经意间发现的。当他用这种听来好像很伤人的话去说别人的时候，对方往往会有强烈的情绪波动，比如父母会生气，其他孩子会大哭。但很明显，孩子很“乐于”看到这样的结果，因为他已经察觉到了语言的力量，他也发现使用这样的语言，会引起更多人对他的关注，他甚至会产生自豪的感觉。结果，他就开始没轻没重、随意、快乐地使用起来。

心理专家解析，在一定的阶段，孩子们都喜欢用诅咒的词语来表达他们的情绪或者玩笑，并乐此不疲，丝毫没有“脏”或“不雅”的感觉，那是因为这一过程是他们学习语言、交流的过程，而并非像我们想象的，是想通过这种方式去侮辱或谩骂别人。因此，这个时候，父母也不要过于紧张，不用把孩子的“诅咒”看成是洪水猛兽。孩子使用这类语言也不过是好奇而已，他只不过是在体会这种语言所带来的威力。

孩子“诅咒”时，父母有对策





一般来说，孩子只有在诅咒敏感期内才会有兴趣去说一些诅咒的话语。如果成年人对此反应过激，或者让他们感到，在生活中经常看到或听到类似的表达方式会让人从中受益，孩子就有可能形成无意识的习惯，延伸下去，这会影响他的身心健康。因此，当诅咒敏感期来临时，父母要注意以下几点：

1．采取冷处理

孩子总是运用诅咒，多是因为发现了诅咒所产生的威力。就像案例中的豆豆，因为他的诅咒式的话语，会让别人有很强烈的反应，孩子会觉得自己很了不起。

这时父母不用着急，也不用避讳孩子的话，而要学会冷处理。正因为有人回应孩子的“诅咒”，所以他才会越发地变本加厉。而一旦没有人回应他的诅咒，他就看不到自己的语言所产生的作用，也就不能从中找到乐趣，自然也就不再说了。

2．寻找孩子“诅咒”语句的源头

孩子诅咒别人的这些话绝不可能是他自己创造出来的，一般来说，一定会有一个模仿的源头。孩子也许是跟父母、亲戚、周围邻居学来的，也可能是从某些电视节目中学到的，甚至是跟其他小朋友学的。

父母要尽可能地阻隔这些脏话的来源，以减少孩子模仿的机会。首先，父母自己就不要说不文明用语。而对于他人，父母也要提醒他们不要在孩子面前说不雅的话。至于一些不适合孩子看的电视节目，也可以用陪孩子游戏等方式来转移他的注意力。

3．尝试用良好的语言去回应孩子

其实，面对孩子的诅咒语言，父母要有一个良好的心态，不要与孩子太过计较。除了采用冷处理的方法对待外，也可以尝试用良好的语言去回应。比如，孩子不顺心时，会说“臭妈妈”，妈妈就可以回他一句：“不是臭妈妈，是香妈妈，就像你一样香。”这样，就能转移孩子的注意力，他的模仿能力或许又会带他去重复新的、好的语句。

4．当孩子使用了美好的语句时，要及时给予赞扬

当孩子能够正确使用一些美好的词或语句时，父母一定要及时给予表扬。父母的赞扬，会让他很有成就感，从而更乐意去使用好的语言，以获得更多的赞赏。由此，他也会减少使用诅咒语言，或用一些好的语言来代替诅咒语言。





别给孩子贴上“说谎”的标签

不少妈妈发现，随着孩子渐渐长大，孩子开始有意无意地说谎。孩子说谎是家庭教育里比较令人头疼的问题。在揪出谎言的时刻，父母们常常感到失望与愤怒，甚至开始质疑自己的教育方式。

其实，基本上每位父母都遇到过孩子说谎这件事。小孩子说谎既有自身的原因，也有的是由父母和环境所致。因此，当孩子出现说谎现象时，父母不能一味地惩罚孩子，而是要先了解孩子说谎的原因，然后根据具体情况来正确引导。

孩子说谎的秘密心理





一般来说，学龄前后的小朋友尚未拥有明确的道德观，在他们的认知能力范围中，并不清楚“真的”与“假的”、“对的”与“错的”之间的差别在哪里。在他们的世界里，只要能让自己舒服、高兴的事就是“对的”，而能避免父母生气与责备的事就是“好的”。孩子说谎的原因主要有以下几种：

1．为了达成某种愿望

孩子2岁之后，正是想象力迅速发展的阶段，他们经常根据自己的愿望去想象一些事情，用想象来代替现实。比如，有位妈妈，在路上听到了在读幼儿园的孩子跟同学们夸耀：“我家养了100只兔子，经常会跟着我去散步。”事实上孩子对尘螨过敏，家中从不养宠物。孩子夸张的谎言中其实包含着真实的愿望——他想养宠物，通过幻想他就能得到满足。所以，当我们听到5岁以下的孩子这样说话时，不要太过于惊讶。先了解他的愿望，然后才能帮他区分现实与虚幻。

2．赢得大人的注意

6岁之前的孩子，在他的世界里除了自己就是父母，因此在与父母互动的过程中，孩子非常清楚自己做了什么举动，会引起父母的注意。当他发现自己说了一些夸张的话或做了一些不当的举动，可以吸引父母对他投注更多的关心与注意时，于是他自然而然地就会重复这样的行为。

3．自我保护或逃避责任

孩子做错了事，怕受到父母的责备或者打骂，尤其是曾经有因犯错而被惩罚经验的孩子，再犯了错就会用谎言来掩饰自己的错误以逃避惩罚。比如，孩子不小心打碎了花瓶，不敢承认，而撒谎说是猫碰倒的。说谎虽然不好，但从另一个角度看，表示孩子的智力发展是正常的，已经知道了事物的因果关系，而且也是本能地保护自己。

4．博取别人的羡慕

有时候，孩子为了吸引别人的注意，他们会有意编造一个故事，有时甚至会达到离谱的地步。比如，6岁的浩浩和其他小朋友玩游戏时，手舞足蹈地告诉小朋友：“我爸爸力气可大了，一只手就能把小汽车举起来。”另一个小孩听了，不服气说：“那有什么稀奇，我爸爸一只手就能把大汽车举起来。”

小孩子的这种说谎，其实就是一种天真顽皮式的吹牛，只是想得到别人的注意和羡慕而已。

5．为了达到某种目的

有的孩子是为了满足自己的需要，并达到某种目的而说谎。比如，有的孩子为了逃避上幼儿园，就说自己肚子疼来骗父母。

因势利导，鼓励孩子说真话





幼儿心理研究方面的专家指出，幼儿早期善意的谎言非但不会成为孩子未来的发展障碍，相反会有利于他们的智力开发。因为说谎时大脑正在复杂地运作，包括要把真相隐藏起来，用合理的解释来掩盖自己的失误等。这个过程很好地锻炼了儿童的管理思维。

所以，当孩子撒谎时，父母千万不要轻易地把谎言和孩子的品质联系在一起。虽然说谎并不意味着孩子变坏了，但是生命不可能从谎言中开出灿烂的鲜花。因此，父母要与孩子多沟通，弄清楚孩子撒谎背后的真实原因，然后再因势利导，采取一些行之有效的方法来加以纠正，尽可能地让他少说谎，让他真实而有责任感地面对世界，这对于孩子心理的发展是非常重要的。

1．父母要做好榜样

孩子的模仿能力极强，如果有人当着孩子的面说谎，那么孩子很快就可以学会。所以父母一定要以身作则，在孩子面前树立良好的形象，不要在孩子面前对别人说谎，更不要对孩子说谎，要做到言而有信。

2．不为谎言提供机会

对于说谎，预防更重要有效。所以，父母们平时应当注意以下几点：

（1）不要像侦探似的审问孩子。审问行为会让做错的事情在孩子心里的分量放大，让孩子觉得很严重，从而会激发他采取防御性说谎。

（2）不要把孩子的性格和才能捧得太高。如果平时总是比较夸张地夸奖孩子成绩优秀，是一个非常乖的孩子，但若有一天他只拿到了70分，或是因为某些原因被老师惩罚，那么他为了不让父母失望，就有可能会选择撒谎。

3．理解孩子

说谎会有愧疚感，在没有必要说谎时，孩子不会选择用谎言去保护自己。所以，父母一定要理解孩子，正确与他沟通。

（1）直接阐述事实，让孩子知道如何解决问题。当孩子说谎时，直接告诉他你了解真相，不用说谎。记住，阐述事实并不是指责，只是让孩子知道事情不该这么做，我们要如何解决它。这么一来，孩子便没有必要去坚持撒谎。同时有利于孩子从错误中吸取经验。

（2）对无心错误表示理解。孩子经常会不小心弄坏玩具，摔碎碗，对此，他们为了避免责骂可能会说谎。这个时候，父母不要抱怨，可以告诉孩子“碗比较滑，你也不想把他摔碎”。这样理解的言语会让孩子知道这种事情是可以告诉爸爸妈妈的，他们理解自己不是故意这样做的。

（3）用安慰代替说教。孩子撒谎有时候是在担心或是恐惧什么。比如他装病不想去上学，应该想到他是不是跟同学相处不愉快，或者是受了其他同学的欺负。与其教训他，不如安慰他，告诉你对他的处境表示同情，这样下次他再出现不想上学的情况时，就会先跟你说清楚原因，而不是选择说谎。

4．强化诚实的行为

当孩子犯了错误能主动承认时，首先要表扬孩子，然后告诉孩子下次怎样做能避免错误，做得更好，可以多奖励孩子的诚实行为，使诚实的行为得到强化。





孩子爱告状——依赖心理的表现

相信很多父母或者幼儿园的老师都遇到过这个问题：孩子只要看到别人有什么做得不对的地方，他都要指出来。比如：“妈妈，刚才在外面玩的时候，小强推了我！”“妈妈，今天上图画课时，小虎抢我的水彩笔！”“老师，他往地上扔纸了！”“老师，他往后扭头说话了！”……他们时常跑过来，或者流着眼泪，或者非常认真地向你叙述其他小朋友都做了些什么“坏事”。

对此，有些父母或老师感到很苦恼，他们觉得孩子就像是“小侦察员”，虽然勇气可嘉，可若是长期下去，孩子很可能就会成为不受小朋友欢迎的人了。但是如果让孩子不要再告状了，又担心孩子会混淆是非对错。

生活中我们会发现，3～6岁的孩子非常爱告状，因为这一阶段的孩子的是非判断能力和独立处事能力都相对比较薄弱。可随着年龄的增长和视野的开阔，孩子的“告状积极性”会逐渐减少甚至消失。

但是，不管成人打算怎么“受理”孩子告的状，都应该清楚，年幼的孩童爱告状是由他们的年龄特征所决定的。

另外，这个时期是孩子人际交往和处理问题的能力、方式形成的重要时期。因此，作为父母，应当耐心分析孩子的告状心理，正确处理孩子爱告状的行为。

告家人的状，怎么办





“妈妈，哥哥还没洗手就来吃饭了！”





1．心理分析

我们成人所说的告状，指的是告密或者搬弄是非。这是不正派的行为，与孩子告状的性质是完全不同的。孩子告状说明他此时已经开始有了进行是非判断的意识。他们常常把父母的话当成不可违背的规则，如妈妈说的“所有人吃饭前都必须先洗手”，而且大都无条件地相信它们的权威性，对这些规则非常敏感。只要有人没有按照自己熟悉的规则去做，他们就会觉得无法理解。

2．引导对策

（1）及时安抚。对于孩子来说，告状是一件很严肃的事情，他需要你的耐心和关注。要知道，孩子告状的目的很明确，就是要你和他站在同一条战线上，先不用管事实怎样，都要及时地安抚孩子的情绪，比如，“哦，妈妈知道了，让哥哥马上去洗手，然后再来吃饭。”要让孩子知道，他的“努力”是值得的。

（2）积极处理。告了状，就要结案，这样才是对孩子真正负责任。父母应根据得到的信息，采取最积极的处理办法。比如，当着孩子的面，让哥哥先去洗手再来吃饭，并告诉哥哥，不洗手就吃饭是不卫生的。从而让孩子知道一些正确的规则是应该遵守并坚持的。

告小朋友的状，怎么办





“妈妈，那个小朋友乱丢垃圾了，我就不会！”





1．心理分析

有时候孩子告状，常常是希望获得父母的关注与肯定。这也是这个年龄段孩子的心理特点之一。如果你仔细留意，你会发现受到关注的往往是那些调皮捣蛋的孩子，而乖孩子反而会“默默无闻”。因此有些孩子就会通过告状的方式来追求自我表现，以示别人不好而自己好，从而希望成人能对他自己的是非判断给予肯定。

2．引导对策

（1）对孩子好的、对的行为给予肯定。渴望得到大人的关注和夸奖，是孩子的一种普遍心理。所以，当孩子告状后，对孩子对的、好的行为要给予肯定。如我们可以表扬他说：“乱丢垃圾是不对的，你没有这样做是好孩子。”这样能使孩子感觉到你看见他的努力，同时也能转移他的注意力，不再纠缠于“告状”本身。这也是培养孩子形成正确的判断力和良好的克制力的一个有效途径。

（2）把“被告”当作一面镜子。有的孩子在告发别人缺点的同时，而自己身上也正好有这些毛病。因此，可以说，这是教育孩子改掉坏毛病的一个好时机。比如，父母可以趁势启发孩子说：“小虎打人不对，你应该怎样呢？”“明明吃饭的时候乱跑不对，你会怎样做呢？”并鼓励让孩子自己说出正确的行为，以此帮助孩子从中吸取教训，养成良好的行为习惯。

和小朋友发生矛盾后告状，怎么办





“妈妈，强强抢了我的玩具枪，他还打我！”涛涛哭着跑到妈妈跟前诉说着强强的“罪状”。





1．心理分析

（1）宣泄紧张情绪。当孩子与伙伴发生了矛盾，或者受了委屈，而向成人告状时，这实际上是孩子宣泄紧张情绪，减少忧虑，以求达到心理平衡的一个过程。孩子把成人作为诉说的对象，说完后会心满意足。

（2）寻求帮助。这个年龄段的孩子已经有了自己的想法，他们在一块玩的时候不时会产生一些矛盾。面对这样的“意外”，有些孩子不知道该怎么处理，特别是当自己受了委屈、处于劣势或感到了压力的时候，最先想到的办法就是向父母求助。实际上，孩子的这类告状，是为了找到解决问题的途径，以求获得大人的帮助，即希望通过大人们的“干预”来说服对方，以达到自己的目的。

2．引导对策

（1）认真倾听。在倾听“告状”时要认真，不要打断或者斥责孩子，要设身处地地理解孩子的感受，敷衍和心不在焉的态度会使孩子更觉得委屈，而且对孩子也是一种不礼貌、不尊重。如果孩子一时说不清楚，父母可以用提问的方式引导孩子回想一下发生的事情，同时可以适当地安慰孩子。一旦大人能够耐心倾听孩子的倾诉，很多问题孩子自己就能想出解决办法。

（2）了解事实，对症处理。当了解了事实的真相和孩子告状的原因之后，父母们应根据具体的情况采用不同的处理方式。可以问问孩子：“你觉得这对你来说是个问题吗？”然后观察孩子的反应。这为某些孩子创造了思考问题的机会，让他们意识到自己没有充足的理由告状，或者这对于他们来说根本就不是一个问题。

（3）教孩子换位思考，正确对待。当孩子和别的小朋友发生矛盾时，父母要教会孩子换位思考，正确对待矛盾，并借此机会教会孩子解决问题的技巧，让他知道要友好地对待朋友。另外，父母也可以利用文学作品或一些孩子们熟知的动画片中的人物行为来教育孩子，如海尔兄弟、大头儿子都是很好的例子。还可以把孩子和其他小朋友的矛盾编成故事，最后加上和好的结尾，以此来暗示孩子正确的做法。以后孩子再遇到类似事件时，他就会学着换位思考，正确对待。

（4）鼓励孩子自己解决问题。孩子总是告状，说明他们的独立性还没有很好地发展起来，解决问题的能力还不强。因此，每次孩子告状的时候，都要尽量鼓励他们自己解决问题。比如可以这样问他：“你觉得我们应该怎么做呢？”把问题抛给他，我们要让他知道，除了发泄情绪之外，还要学着思考解决问题的办法。随着年龄的增长，孩子会慢慢地学着自己思考问题，而不是一味地告状，期待别人的帮忙。

最后，值得注意的是，虽然我们都不提倡告状行为，但仍不可片面地对孩子的“告状”不闻不问，否则不仅会使一些有害问题无法及时解决，还会挫伤孩子的积极性。但如果鼓励他们的告状行为则会使其他孩子争相效仿，以致独立处理问题的能力得不到发展，更为严重的是，会使一些孩子养成时时窥视他人秘密的不正常心态，导致其人格的畸形发展。所以一旦孩子告错了状，父母和老师都应该及时对他进行提醒、帮助和纠正。





不停地问“为什么”

明明今年4岁了，他的问题特别多，整天缠着大人问个没完没了：

“为什么天上的星星会发亮？”“为什么小鸟会在天上飞？”“为什么太阳不会掉下来？”“为什么鱼儿要在水里游？”“为什么雨后会有彩虹？”“为什么毛毛虫会爬着走路？”“为什么自己是妈妈生的，而不是爸爸生的？”……

有的时候，问得父母都招架不住了，只好对明明说：“明明，我们不知道。但我们想《百科全书》可能知道，你去书中找找答案。”。





其实，明明爱问问题的情况，是这个年龄孩子的正常表现。他们之所以会这样，是因为他们开始有了觉察，觉察到这个世界不是那么简单，觉得这个世界很有趣，有好多神奇的事情。他们已经不再满足于对这个世界进行表面化地观察，他们想挖掘更深层次的内容。可是由于他们的知识经验无法解答这一切，所以就开始不停地问“为什么”。这表明了他们的想象力、求知欲、创造力和学习能力都在悄悄萌芽，表明他们探索世界的欲望和能力也都在逐步提高。

相信很多父母都遇到过小孩子问问题的情况，可是有的父母觉得宝宝提出的问题只不过是小孩子一时兴起的玩闹想法，所以有兴趣的时候就回答几句，没工夫的时候就随便敷衍两句，当回答不上来的时候，就会因为尴尬而感到厌烦，赶上心情不好时便会训斥孩子，打发孩子自己去玩。实际上，父母的这种行为会大大阻碍孩子好奇心的发展，也会打击孩子的求知欲。

众所周知，伟大的发明家爱迪生小时候就是一个爱问问题的孩子，喜欢不停地问“为什么”。不过，小爱迪生爱“打破砂锅问到底”的兴趣得到了妈妈的充分肯定。妈妈当过小学的教师，她知道，好奇是打开神秘知识宝库的一把万能钥匙，没有好奇心的孩子成不了大器。所以每当爱迪生问她“为什么”时，妈妈总是微笑着，细心地解答，把其中的道理讲给他听。妈妈的耐心引导，为爱迪生后来进行的伟大发明，奠定了良好的基础。

因此，父母们要明白，提问是孩子抓在手里的一把钥匙，他想用此来打开未知世界的大门，孩子能够打开多少扇门，取决于父母对提问的态度。如果父母不逃避，耐心启发、引导、鼓励宝宝，那么孩子就会觉得这把钥匙很好用，会更加积极主动地使用这把钥匙；反之，则可能会丢掉它。

那么，为了更好地帮助孩子成长，面对爱问个不停的他，父母们具体应该怎么做呢？

1．积极鼓励孩子提问题

当孩子问问题时，父母要蹲下来，认真倾听他的问题，再耐心帮他解答。解答完问题后，要多表扬他几句。比如，“嗯，这个问题不错，宝宝真有想法。”“有问题就问妈妈，是个好学的好孩子。”有时候父母的一句表扬就是孩子最大的动力。

2．启发引导孩子

当孩子提出一个问题时，父母要先对孩子进行启发，鼓励孩子从多个角度去观察、思考，引导孩子自己动脑筋去解决问题。如果问的问题太难，孩子实在解决不了，再把答案告诉他。

有的时候，孩子反复提出同样的一个问题，这说明父母给出的答案并没有使他满足。所以，当他再次问问题时，父母可以反问他“你觉得呢”，这样，就能达到启发孩子把自己的想法说出来的目的。其实，有的时候，孩子问问题时，他的心里已经有答案了。这时，你的反问更能促进他积极主动地思考，促进他整合自己的想法。

当孩子总是不能理解一个问题的时候，父母可以把问题引导到孩子容易理解的内容上。这样，不但能绕开孩子难缠的提问，还能培养他的发散思维，重新引起他的好奇心。

3．父母不要不懂装懂、含糊其词

在孩子眼中，父母是无所不知的。当孩子问出父母也不懂的问题时，有的父母则习惯不懂装懂、含糊其词。这样做，并不利于培养孩子的各种能力，反而会在孩子心中树立一种大人无所不能的印象，从而导致孩子盲目崇拜大人，形成自卑情绪。

父母可以直接告诉孩子：“这个问题妈妈也不懂，咱们一起去寻找答案吧。”要知道，父母带着孩子一起查找答案的过程，其实是在向孩子传达一种求实好学的精神，也是在教孩子一种学习方法，当这些方法潜移默化地渗透到孩子头脑中的时候，他就会受益一生。





“我要和爸爸（妈妈）结婚！”

在日常生活中，我们会经常听到上幼儿园或者上小学一年级的孩子说长大了要和爸爸或妈妈结婚之类的话。有些父母听到后，担心孩子早熟，不知道到底应该怎么回应孩子的童言无忌。

其实，父母对此不必过于担忧，更不要责骂孩子。因为大部分孩子在4～7周岁时都会有这种感情，这是很正常的。这说明孩子开始进入“婚姻敏感期”了。

“婚姻敏感期”是儿童认知社会关系的一个必经过程。在孩子很小的时候，他们主要通过对父母的依恋行为来获得满足和快乐的感觉。对于孩子来说，父母的爱是安全的保障、快乐的源泉，是他健康成长的原动力。从三四岁开始，随着孩子自我意识的逐渐增强，性别角色意识也慢慢增强。开始，他们会对自己的父母产生强烈的好感，所以，就出现了女孩会说要和爸爸结婚，男孩说要和妈妈结婚这一类的话。这种好感实际上是孩子对性别角色和对异性最初的一种认识和体现。

随着孩子慢慢长大，社会交往圈不断扩大，他们开始逐渐发展除父母之外的依恋关系。

最开始时，孩子会选择一对一交换玩具和食物的小伙伴，然后可以和许多小朋友一起玩，接着又回到只和一两个小朋友十分要好的状态。这时的孩子会通过言语和行为表达自己对异性的“喜欢”，也会产生和某人“结婚”的念头。如果你问他为什么，他可能会说“因为好看”“因为我们在一起玩”。

实际上，当孩子表现出这些行为特征时，他们并非真正理解成人世界的爱情和婚姻。这只是随着他们性别意识的发展而对异性产生的一种朦胧好感而已，是孩子表达内心喜爱最直接的方式。

总之，孩子表达爱的方式都是十分简单而美好的，父母不必用成人世界的婚姻观、道德观来评价自己的孩子，不能盲目地对孩子的美好情感进行批评或打压，否则会给自己和孩子造成不必要的心理压力。父母要能理解孩子的这种行为，他总是要经历这一阶段的。所以，父母要有一个正确的态度去面对孩子的“恋爱”与“结婚”，并通过正确的指导，来教孩子学会处理这种关系，让孩子能逐渐形成正确的婚姻观。

1．正面回答孩子关于婚姻的问题

在婚姻敏感期，孩子可能会提出各种各样的问题，比如：“为什么爸爸妈妈要结婚？”这时，父母要用他能理解的语言，正面回答他。比如可以说：“因为爸爸和妈妈相爱。”当孩子得到这样的回答后，就会理解相爱是缔结婚姻的最基本要素。

需要注意的是，父母不要逃避这个问题，也不要随便敷衍，更不要训斥他，如果他因为父母的态度而对婚姻产生厌倦感，那将会对他今后的生活产生不利影响。

2．不要嘲笑、批评孩子

处于婚姻敏感期里的孩子只是在对婚姻进行初步的探索。有的孩子对婚姻的理解很简单，他只是单纯地认为，谁对他好他就要和谁结婚。

这时，父母不要嘲笑或批评孩子，要耐心地逐步引导。倘若此时父母给予了孩子打击，那他就会逐渐放弃对婚姻的探索，甚至还会对婚姻产生畏惧感。

3．跟孩子轻松谈论“喜欢谁”的问题

当孩子跟你说他“喜欢谁”“想和谁结婚”等问题时，不必过于紧张，应该放松心情，在适当的时候给他一些正面的引导就好。

父母千万不要嘲笑孩子的所作所为。要知道，孩子们互相喜欢是很正常的事情，而且他的喜欢也很单纯，就是谁对谁很好而已。如果父母板起面孔说教，反而会容易伤害到他的感情，剥夺他的成长快乐，更有可能会误导他对婚姻的看法。

4．为孩子营造良好的家庭关系

良好的家庭关系，可以帮助孩子建立正确健康的婚姻观念。并且爸爸妈妈良好的婚姻关系以及和谐的相处之道，也会成为孩子模仿的对象，这会为他将来建立自己的家庭提供参照的典范。

此外，在拥有良好关系的家庭中，孩子能感受到更多的爱，这样他也就能够给予他人更多的爱，还能建立良好的人际关系。

5．让孩子对婚姻有更深刻的认识

在婚姻敏感期，孩子正在探索婚姻是怎样的一种关系，那父母就应该及时地为孩子讲解相应的知识。当孩子提出要和某某结婚时，父母要告诉他婚姻的最基本要素：第一，两个人必须是异性；第二，两个人必须没有血缘关系；第三，两个人必须相爱。

当孩子明白了这些之后，就能逐渐从要和亲人结婚的想法中脱离。并且随着时间的推移，他也会渐渐明白，选择结婚对象要在他的同龄人中寻找，最重要的是只有相爱的人才能结婚。





附　录





搞懂孩子的心理，才能更好地爱他

孩子和父母属于两个完全不同的世界，如果说父母的世界是现实的陆地，那么孩子的世界就是充满了梦幻色彩的天堂。

在孩子的眼里，世间万物都有灵性。他们会冲布娃娃牙牙学语，也会和小动物说悄悄话……

孩子的内心世界，不但丰富多彩，而且爱憎分明，喜欢你就会冲你笑，不喜欢你就会对你置之不理。他们对人的评价不是“好”就是“坏”，对事物的理解不是“是”就是“非”……

许多事情在成人的眼中是错误的、可笑的，但在孩子的眼中却是正确的、正常的。

由此可见，要想成为称职的好父母，绝对不能以自己的思维模式，按自己的想法，想当然地来教育孩子，你要知道，孩子和你并不属于同一个世界。只有搞懂了孩子的心理，你才能知道自己的孩子需要什么。

所以，要想给自己的孩子一个快乐的童年，一个有益于孩子身心健康的童年，身为父母，我们一定要搞懂孩子的心理，还要了解不同年龄阶段孩子的心理特征。

幼儿期（1～3岁）孩子的心理特征





幼儿期，是指1～3岁这一年龄阶段。孩子大脑的重量增至900～1000克，相当于成人的75%左右。这个时期的孩子已经学会了很多本领，他们已经能够独立行走，手部的动作也有了明显的发展，他们可以独自吃饭、玩耍。3岁儿童已开始有了自我意识，能够分清楚“你、我、他”。在这个时期，孩子开始有意识地去探索世界。

1．动作发展

幼儿逐渐学会随意行走，2岁以后能跑、跳、爬、越过小障碍物，单独上、下楼梯。到了3岁时，还学会了单脚跳等比较复杂的动作。与此同时，手的精细动作也发展起来，已经能参加基本的生活活动，如吃饭、穿衣、拿玩具和玩一些模仿性游戏。这些动作的发展大大开阔了幼儿的视野和认知范围，对幼儿的心理发展有着积极的促进作用。

2．言语的发展

幼儿不仅能够理解成人对他讲的话，而且能用一个词来代表一个句子，如说“吃”，可能是说“我要吃”。1岁半以后，由于掌握的词的数量增多了，开始出现多词句；到了3岁，已经能说简单的句子和某些复合句，甚至会看图讲故事、唱儿歌等。

3．认识能力的发展

视觉方面已经能够分辨红、黄、绿、蓝等几种基本颜色，在空间知觉方面已经能辨别上、下、远、近，但还不能正确指出前、后、左、右。已经能够使用早上、晚上的时间概念。此时期的幼儿在独立完成动作的过程中促进了无意注意的发展，出现了有意注意的萌芽。记忆还是无意记忆，但保持时间明显增长，能保持几个月。有了简单的思维，幼儿的思维特点具有直觉行动性。这就是说，思维是在活动中进行，活动一旦停止，思维也就不再进行。3岁左右已经开始有了想象力的萌芽。但水平很低，范围较窄，他们的想象实际上是一种简单的重复。

4．情绪和情感的发展

幼儿已基本具备了各种情绪，并开始有了较复杂的情感体验。如愉快、同情感。也会产生一些不良情绪。此时期的情感很不稳定，比如破涕为笑，情感的瞬间变化是比较常见的。

5．意志和个性特征

这个时期幼儿的意志已经开始发展，如什么都要求“自己来”，而不愿接受成人的帮助。但是，这一时期幼儿的意志行动还是很差的，以冲动性行动为主。个性特征开始萌芽，出生时气质上的差别，在后天环境的影响下，逐渐形成了儿童之间的个体差异。同时，自然意识开始出现，逐渐学会了叫自己的名字，意识到自己身体的感觉，如“宝宝饿了”。

幼儿知道“我”以后，独立性就更强了，并初步学会最简单的自我评价，如说自己“乖”“不乖”等。自我意识对幼儿的心理活动和行为的调节起着重大作用，是个性发展的一个重要条件。

幼儿期在整个儿童时期是一个重要的年龄阶段。幼儿主要通过基本生活活动，在与成人进行日常的语言交往和从事初步的游戏活动的过程中，不断吸收成人的社会经验，从而发展各种心理过程。父母应充分认识这一年龄段幼儿的心理特点，进行心理卫生保健，促使幼儿的心理向着新的、更高的水平发展。

学龄前（3～6岁）孩子的心理特征





3～6岁是儿童智力、思维和语言发展的重要时期，孩子大脑重量已达到1000～1300克（成人一般为1400多克），这是脑功能健全发展的保证。

1．语言的发育

孩子进入学龄前，其语言能力已有一定的发展，即这个时期的孩子不仅可以通过感知来认识事物，而且能够通过词语的描述、讲解，与各年龄组的人进行沟通，以认识更多的不能直接感知的事物。在内控能力、理解能力、感受能力等相关因素的协同作用下，孩子不仅能够接受别人的言语来调节自己的行为，而且还可以通过自己的言语（自言自语）来调整自己的行为。

2．自控能力增强

由于大脑皮层机能的逐渐发展，孩子的内部控制机制得到进一步完善，它使儿童能够形成更复杂、更精确的暂时神经联系，对综合分析外界事物，更好地调节自己的行为十分有利。但孩子的这一机能仍在发育阶段，持续性有待发展，所以此时期的儿童不可能长时间地控制自己的行动，对十分精细的动作多不能胜任。父母应了解自己的孩子，在孩子从事某些难度较大的活动时，以灵活的方式帮助孩子做适当的调整，这样可以防止孩子因自控力终结而导致一些不愉快的后果的出现。

3．理解能力与想象能力的发展

孩子理解能力与想象能力的发展，与其身体的发育及语言水平的发展密切相关。独立行走使儿童接触范围扩大，信息来源增多，随之对神经及脑不断刺激，就会产生学习与模仿的动机。提问题是良好的学习方式，在与成人的一问一答中，儿童对语言及事物的理解能力也会得到锻炼。

但由于儿童接触社会的范围有限，理解能力的发展尚在初期，容易出现一知半解的现象，从而做出一些令成人意想不到的事情。如果此时父母能够及时给予引导，就会对孩子的理解力与想象力的发展起到很好的促进作用。父母不要妄加指责，将孩子置于懵懂的状态之中，否则他们的想象力就会被严重地扼杀。

4．意志得到发展

新生儿没有意志，婴幼儿在言语发展的同时，行为受言语的调节，出现有意行动及抑制行动的状况，这便是意志的初步表现形态。而学龄前儿童的意志得到了进一步发展，孩子开始提出“自己来”的要求。

“自己来”是意志行动开始发展的标志，父母应抓住这一时机，以教育鼓励为主，使孩子的积极意志品质得到充分发展。学龄前儿童的各项功能尚在发展中，父母应鼓励孩子多参与各种活动。以就餐为例，孩子多凭兴趣自己进餐，由于进餐的准确性，以及手对工具的控制能力稍有不足，容易将饭菜撒落在桌上，或弄脏衣服，同时会产生烦躁情绪。此时父母应通过教育途径，激发孩子战胜困难的勇气，鼓励孩子坚持到底，这样就会使孩子获得成功的体验，从而有助于孩子积极的意志品质的形成。恶语相加和包办代替都是不可取的，只有鼓励与恰当的教育，才能培养孩子的能力，锻炼他的意志，从而为迎接学龄期的到来，做好身心双方面的准备。

学龄期（6～12岁）孩子的心理特征





学龄期孩子的心理最为复杂，也是孩子心理发展极为不稳定的一个阶段，因为孩子即将进入青春期。在这一阶段，父母要有预见性地针对孩子即将成熟的心理特征进行教育，让孩子安全、健康地度过这个阶段。

1．认知特征

进入学龄期的孩子，其认知特点开始由具体转向抽象，由肤浅转向高深，逐渐发展。即使到了11岁以后，孩子的认知仍然带有很大的具象性，所以父母在教育这个年龄段的孩子时，一定要考虑到这些特点，通过激发孩子的学习兴趣来调动孩子学习的积极性，而不要费力不讨好地苦口婆心地讲大道理。

2．行为特征

当孩子10岁以后，就有了较为长远的目标，行为可以不为直接目的所左右了，行动的冲动性和受暗示性也开始减弱，个人行为的自我调节能力有了明显增强。但从总体上来说，孩子行为的果断性和坚持性依然较差，经常在“果断”中暴露出其盲动性，在坚持中表现出依赖性。因此，要教育好孩子，父母必须了解孩子在这个时期的行为特征。

3．个性特征

学龄期是孩子兴趣和爱好的形成阶段，父母要留心这个阶段孩子的个性特点，及时发现孩子的兴趣、爱好，及时对孩子做出正确的引导。

世上没有两片完全相同的树叶，也没有两个孩子的个性倾向和心理特点完全相同。每个孩子都有自己的兴趣，不管孩子的兴趣是什么，父母都应该小心地培养和呵护。

4．情感特征

学龄期孩子的主要活动是学习，其大部分的情绪情感内容都和学校生活相联系。学习成绩的好坏、在班集中的地位、与同伴之间的关系，都会让孩子产生各种各样的情绪体验。学龄期孩子的情绪表现比较外露，他们容易激动，具有很大的冲动性。对孩子好冲动这一现象，父母没有必要为此而着急上火，因为随着孩子对学校生活的适应，他们的情绪会逐渐稳定下来，总体上来说是平静而愉快的。

5．自我意识特征

同学龄前儿童相比，学龄期孩子的自我意识更加明确，他们能意识到自己作为独立个体的存在。与中学生相比，他们的自我意识又较多地依赖他人对自己的评价，尤其是权威人物的评价——主要是教师和父母。因此，父母要时常表扬和鼓励孩子，培养孩子的自信心和乐观精神，让孩子充满自信地走完小学阶段。





了解孩子的心理需求

随着年龄的增长，孩子接触事物逐渐增多，孩子的好奇心也开始不断增强。当孩子渐渐懂事后，他们已经不再满足于用听、看、触摸、抓握等感官去探索外面的世界，他们慢慢有了更高层次的需求——心理需求。

对于那些还未进入社会的孩子们来说，“家”是他参与的第一个组织，父母是他最亲近的人。孩子的心理需求能否得到满足，父母在当中扮演了重要的角色。

所以，望子成龙、盼女成凤的父母们，为了让你的孩子健康成长，请先了解孩子的心理需求。那么，孩子的心理需求有哪些呢？通常说来，主要有以下几种：

1．情感依赖的需求

孩子这种情感依赖在婴儿期表现得尤其明显。比如两三岁的小孩表现得特别“缠人”，妈妈去哪儿，他都要跟着，这也是情感依赖的表现。小孩往往是寸步都不想离开妈妈，之所以这样，是因为他们的情感依赖需求没有得到满足。

有些父母说：“教育孩子，就得使用棍棒政策，跟他讲道理没用。骂一顿、打一顿就听话了。”持这种观点的父母其实是不了解孩子。他们采用老一辈沿袭下来的方法教育自己的孩子。这样做的结局是让孩子从小对父母产生了畏惧，长此以往，并不利于孩子的成长。

其实，当孩子表现出“缠人”的特点时，父母只要多花点时间陪伴自己的孩子，满足其情感依赖的需求，这种情况就会慢慢消失。

2．归属感的需求

归属感的需求其实并不仅仅体现在孩子身上，这是人类的一种最基本需求。只不过，相对于成年人来说，归属感的需求在小孩子身上更明显。

每一个人都希望自己能够归属于某一团体，能够被这个团体中的其他人所接纳和肯定，也希望自己在团体之中能占一席之地，从而在这个团体中获得个人安全感。

孩子也同样如此。作为家庭中的一分子，他们也希望能够在家庭中拥有自己的地位。但他们的这种归属感需求，常常因为父母的某些行为而得不到满足。





一天，孩子对妈妈说：“妈妈，我来帮你扫地吧！”

妈妈答道：“不用了，你做不了这些事。”

失落的孩子心想：“妈妈嫌弃我，妈妈不喜欢我，我再也不干家务了。”

第二天，有客人马上要来，妈妈着急地对孩子说道：“宝贝，快和妈妈一起收拾一下客厅，一会儿有客人来。”

孩子坐着不动，心想：“我才不管呢，反正我不做你们也能做好。”





由此可以看出，孩子并非天生就是懒惰的，而是当他们想融入家庭这个集体时，被妈妈拒绝了，这时，孩子的归属感就没有得到满足。这样，他不仅不会与妈妈合作，还会变得特别没有责任感。

因此，在日常生活中，父母要有意识地给孩子提供机会，让孩子证明他对家庭是有所贡献的。如饭后让他帮忙收拾碗筷，之后真诚地对他说“谢谢”等。这时，孩子就会有一种“我是有用的，妈妈需要我”的感觉，从而更会积极地为家庭做一些力所能及的事情。这也是孩子归属感得到满足的表现。

3．被关注的需求

现在的父母因忙于生计而在外打拼，难免就会忽略孩子的各种情感需求。当孩子得不到父母的认同时，他们就会用一些有破坏力的行为来引起父母的注意，哪怕这种行为极具危险性。





妈妈工作了一天，回到家，开始准备给孩子做晚饭。

正在客厅做作业的孩子见到妈妈回来了，高兴地迎了上去，要求妈妈抱。

妈妈一把推开了孩子，径直去了厨房。孩子呆呆地站在客厅中。

妈妈自顾在厨房忙着准备晚餐。

突然，从客厅传来一声巨响。妈妈跑出来一看，餐桌上的小鱼缸掉在了地上。

妈妈生气地对孩子大嚷：“你这是怎么回事？”孩子心想：“你不爱我了没有关系，至少我还能用破坏东西来吸引你的注意力。”





孩子是很会察言观色的小“观察家”，他们很清楚“自己什么样的行为会引起父母什么样的反应”，但是，他们常常会对父母的种种反应做出错误的解释。如上面的事例中，当妈妈冷落孩子时，孩子就会认为是妈妈给他的爱减少了。于是，他们便会用搞破坏的行为来吸引妈妈的注意力，就算是被妈妈打骂也不在乎。因为他们认为，虽然得不到妈妈的爱，但至少还可以得到妈妈的注意。长此以往，这样的孩子很容易发展成叛逆少年或不良少年。

所以，在日常生活中，父母再忙也不能忘记关注孩子的心理需求。当孩子出现不良行为时，父母要分析其心理原因，在满足孩子正当心理需求的前提下，尽快结束孩子的这种“我吸引你注意”的游戏。

4．被尊重的需求

我们每个人都希望得到别人的尊重，孩子同样也是如此。但是，很多时候，父母总是以居高临下的姿态对待自己的孩子，动辄对孩子进行不恰当的评价、批评、指责。尤其是当面批评，使孩子大伤颜面，没有得到应有的尊重。

父母这样做，可能会导致原本聪明伶俐、成绩优秀的孩子，最后郁郁寡欢，成绩一落千丈。而最可怜的是，父母们丝毫没有意识到这其实是自己的错。





妈妈把孩子屋内的废包装盒纸板折叠好，准备当废品处理。孩子见了非常伤心，难过地说那上面有自己喜欢的图案，准备剪下来收藏。他心里想：“为什么不问问我有用没有就要扔掉？”“你们不喜欢，难道我就不喜欢吗？”“为什么总翻我的东西？”“为什么不问我就扔我的东西？”“你们不尊重我。”





显然，妈妈的“想当然”，伤害到了自己的孩子。孩子其实和大人一样有被尊重的需求。那么，父母应该怎么办呢？

首先，要学会倾听孩子说话。认真倾听孩子说话是尊重孩子的重要表现。其次，要学会向孩子请教，用心理学来研究孩子是怎么想的，研究他们最容易接受的方法是什么，这样就容易得到孩子的配合。

5．被信任和肯定的需求

尽管孩子很小，但他们也非常希望父母能信任他们。然而，大多数父母总认为他们是孩子，不可靠，不可信，再加上缺乏对育儿知识的了解，因此，常常遗忘了孩子也需要信任这一育儿心经。事实上，每一个孩子都有渴望被信任的心理需求。





小明是一个平时不怎么爱说话的孩子，在唱歌方面也是五音不全，一张嘴就会招来全班同学的嘲笑。

又接近期末测试了，小明整天惶恐不安，担心音乐课的考试。小明的反常表现，引起了妈妈的注意，通过一番了解，妈妈知道了实情。

在期末测试那天，妈妈出现在小明身边。老师刚点到小明的名字，就有同学偷偷地笑，还有个别同学干脆直接对老师说：“老师，他不行的，别让他唱了。”

这时，妈妈用赏识的目光、信任的眼神来激励他，在妈妈的鼓励和老师同意妈妈带他一起唱的情况下，小明怯生生地来到讲台上，然后按测试的要求进行表演。表演的结果是只有妈妈的声音，而小明只是动了动嘴唇，没等唱完，他就迫不及待地跑回自己的座位，把头深深地埋在课桌下，此景引来一片哄笑。

这时候，妈妈对小明说：“你今天大胆地站上了舞台，就是一大进步，妈妈为你的进步感到自豪。”

小明感受到了妈妈的鼓励，过了一会儿，主动举起手来，要求再考一次。这一次，小明获得了全班同学的掌声。

从此，小明像变了一个人似的，变得非常自信。





要给孩子们力量，就要增强孩子们的自信心。就像上面的例子，小明在妈妈的鼓励、肯定下变得自信和自强。

通过上面这个例子，首先，父母应该领悟到，信任和肯定孩子是多么重要。其次，父母要学会崇拜孩子。因为我们的孩子是天下最好的孩子。每个生命都是独一无二、无可比拟的，作为父母就应该坚信自己的孩子能成为最好的孩子。





称职父母最应该知道的那些心理学规律

家庭教育是一门需要细心打理的艺术，如果你不能全身心地投入进去，那么你的付出就很难获得回报，也可能你花了大力气，但效果却是微乎其微。

所以，在教育孩子的过程中，身为父母的你，不能分心，也不能走神，你应该将目光从别的地方转移到孩子身上。你应该将心思花在孩子身上，多读一些儿童心理类书籍，多浏览一些相关网站，努力探索一些“心理规律”的积极或消极影响，并趋利避害地发挥它们的作用，那样才能科学地引导孩子成为自己理想中的人才。

下面为父母们归纳几种常见的心理学规律，希望爱子心切、对孩子寄予了殷切希望的父母能从中得到些许收益。

心理规律一：罗森塔尔效应





美国著名的心理学家罗森塔尔曾做过这样一个实验：





将一群小白鼠随机分成A组和B组，告诉学生实验者，用来进行迷宫实验的老鼠来自不同的种系：A组的是聪明鼠，B组的是笨拙鼠。几个月后，实验得出了聪明鼠比笨拙鼠犯的错误更少的结论，而且这种差异具有统计显著性。

罗森塔尔对学生实验者测试老鼠时的行为进行观察，并没发现欺骗或做了其他使结果歪曲的事情。似乎可以推断，拿到聪明鼠的学生比那些拿到笨拙鼠的学生更能鼓励老鼠去通过迷宫。也许这影响了实验的结果，因为实验者对待两组老鼠的方式不同。

为了验证自己的猜测，罗森塔尔又来到一所小学。这次，他从一至六年级中各选3个班，在学生中进行了一次煞有介事的“发展测验”。然后，他们以赞美的口吻将有优异发展可能的学生名单通知有关老师。8个月后，他再次来到这所学校进行复试，结果名单上的学生成绩有了显著进步，而且性格更为开朗，求知欲望强，敢于发表意见，与教师关系也特别融洽。





为什么会出现这种现象呢？正是“暗示”这一神奇的魔力在发挥作用。每个人在生活中都会接受这样或那样的心理暗示，这些暗示有的是积极的，有的是消极的。父母是孩子最爱、最信任和最依赖的人，同时也是施加心理暗示的人。如果父母长时间给予孩子消极的和不良的心理暗示，就会让孩子的情绪受到影响，严重的甚至会影响其心理健康。相反，如果父母对孩子寄予厚望、积极肯定，通过期待的眼神、赞许的笑容、激励的语言来滋润孩子的心田，那孩子就会更加自尊、自爱、自信、自强。父母的期望有多高，孩子未来的成就就会有多大！

心理规律二：超限效应





美国著名作家马克·吐温有一次在教堂听牧师演讲。刚开始，他被牧师声情并茂的演讲深深打动，准备捐款。过了十几分钟，牧师还在没完没了地演说，他便开始有些不耐烦了，决定将捐款减半。又过了十几分钟，牧师还在继续他的演讲，马克·吐温决定，放弃捐款的打算。等到牧师终于结束了冗长的演讲开始募捐时，马克·吐温出于气愤，不仅没有捐款，反而从盘子里拿走了几美元。





这种因刺激过多、过强和作用时间过久，而引起心理极不耐烦或反抗的心理现象，被称为“超限效应”。

“超限效应”现象时不时会在家里上演。比如孩子犯错时，父母会三番五次地对一件事做同样的批评，致使孩子从内疚不安变成不耐烦乃至反感讨厌。被“逼急”了，就会出现“我偏要这样”的反抗心理和行为。

由此可见，父母对孩子的批评不能超过限度，应对孩子“犯一次错，只批评一次，而不要没完没了地批评”。如果非要再次批评，那也要换个角度，换种说法。这样，才能避免孩子产生厌烦、逆反心理。

心理规律三：德西效应





心理学家德西曾做过这样一个实验。他让大学生做被试者，在实验室里解一些有趣的智力难题。实验分三个阶段：第一阶段，所有的被试者都无奖励；第二阶段，将被试者分为两组，实验组的被试者完成一个难题可得到1美元的报酬，而控制组的被试者跟第一阶段相同，无报酬；第三阶段，为休息时间，被试者可以在原地自由活动，并把他们是否继续去解题作为喜爱这项活动的程度指标。实验组（奖励组）被试者在第二阶段确实十分努力，而在第三阶段继续解题的人数很少，表明兴趣与努力的程度在减弱，而控制组（无奖励组）被试者有更多人花更多的休息时间在继续解题，表明兴趣与努力的程度在增强。





德西在实验中发现：在某些情况下，人们在外在报酬和内在报酬兼得的时候，工作动机不但不会增强，反而会减弱。此时，动机强度会变成两者之差。人们把这种规律称为“德西效应”。

这个结果表明，进行一项愉快的活动（即内感报酬），如果提供外部的物质奖励（外加报酬），反而会减少这项活动对参与者的吸引力。

德西效应在生活中时有显现。比如，父母经常会对孩子说“如果你这次考得100分，就奖励你100元”“要是你能考进前5名，就奖励你一个新玩具”等。父母们也许没有想到，正是这种不当的奖励机制，将孩子的学习兴趣一点点地消减了。所以，一些与学习无关的奖励，最好不要。

心理规律四：南风效应





南风效应也称“温暖法则”，源于法国作家拉·封丹写过的一则寓言：





北风和南风谁也不服谁，于是商量比威力，看谁能将行人身上的大衣脱掉。北风吹得寒冷刺骨，结果行人为了抵御北风的侵袭，将大衣裹得更紧。轮到南风时，南风和北风的做法截然相反，只徐徐吹动，行人觉得春暖上身，于是开始解开纽扣，继而脱掉大衣，最终南风获得了胜利。





南风之所以顺利让人脱下外衣，是因为它顺应了人的内在需要。这种因启发自我反省、满足自我需要而产生的心理反应，就是南风效应。

通过南风效应，父母们应该能从中学到点什么，那就是教育孩子，经常采用棍棒、恐吓之类的“北风”式教育方法是不可取的。而应该实行南风似的温情教育，多点表扬，培养孩子自觉向上，这样，方能达到事半功倍的效果。

心理规律五：木桶效应





木桶原理是由美国管理学家彼得提出的。说的是一只木桶想盛满水，每块木板都必须一样平齐且无破损。如果这只桶的木板中有一块不齐或者某块木板下面有破洞，这只桶就无法盛满水。也就是说一只木桶能盛多少水，并不取决于最长的那块木板，而是取决于最短的那块木板。这就是木桶效应，亦称为“短板效应”。

孩子的各学科就像拼成木桶的木板。孩子整体素质的提高，不能单指望某几门学科成绩的突出，而取决于整体状况，特别取决于某些薄弱环节。因此，当发现孩子的某些科目存在不足时，父母们应该及时提醒孩子，帮助孩子，让其在这门学科上多花费一些时间，以达到补短的目的。

心理规律六：霍桑效应





在美国的芝加哥郊外，有一家霍桑工厂，该工厂主要制造电话交换机。工厂有较为完善的娱乐设施、医疗制度和养老金制度等。即便如此，工人们仍然愤愤不平，所以生产状况很不理想。后来，心理学专家专门对这些工人进行了一项试验，即用两年时间，专家找工人进行个别谈话，前后一共进行了两万余人次的谈话。专家在谈话过程中，耐心倾听工人对厂方的各种意见和不满，并及时安抚他们的负面情绪。这一谈话试验收到了意想不到的效果：霍桑工厂的产值大幅度提高。





这就是霍桑效应的来源。

其实父母在教育孩子的过程中，也完全可以借鉴一下霍桑效应。身为父母，一定要尽量挤出时间同孩子谈心，且在谈论的过程中，一定要耐心地引导孩子尽情地说，诉说心中的困惑，说出内心的不满。通过诉说，让孩子得以发泄。发泄完后，他们就会感到轻松、舒畅。这样，他们在学习中就会更加努力，生活中就会更加自信。

心理规律七：增减效应





人们都喜欢那些对自己的喜欢能不断增加的人，而不喜欢那些对自己的喜欢不断减少的人，心理学家们将人际交往中的这种现象称为“增减效应”。

在日常生活中，我们都会被商家所采用的增减效应蒙蔽。比如，有一些销售员在给顾客称货物时总是先抓一小堆放在称盘里再一点点地添入，而不是先抓一大堆放在称盘里再一点点地拿出。

父母在评价孩子的时候难免将他的缺点和优点都要诉说一番，并常常采用“先褒后贬”的方法。其实，这是非常不利于孩子成长的方法。在评价孩子时，父母们不妨效仿运用一下“增减效应”，比如先说孩子一些无关紧要的小毛病，然后再适当地给予赞扬。

心理规律八：蝴蝶效应





蝴蝶效应是气象学家洛伦兹1963年提出来的。其大意为：一只南美洲亚马孙河流域热带雨林中的蝴蝶，偶尔扇动几下翅膀，可能就会使美国得克萨斯在两周后一场龙卷风。其原因在于：蝴蝶翅膀的运动，导致其身边的空气系统发生变化，并引起微弱气流的产生，而微弱气流的产生又会引起它四周的空气或其他系统产生相应的变化，由此引起连锁反应，最终导致其他系统的极大变化。此效应说明，事物发展的结果，对初始条件具有极为敏感的依赖性，初始条件的极小偏差，将会引起结果的极大差异。

从蝴蝶效应里，父母们应该知道，教育孩子无小事。一件事情的处理是否正确，一句话的表达是否恰当，都会影响孩子的成长。

心理规律九：贴标签效应





在第二次世界大战期间，美国由于兵力不足，而战争又的确需要一批军人。于是，美国政府就决定组织关在监狱里的犯人上前线战斗。为此，美国政府特派了几个心理学专家对犯人进行战前的训练和动员，并随他们一起到前线作战。

训练期间，心理学专家们对他们并不过多地进行说教，而特别强调犯人们每周给自己最亲的人写一封信。信的内容由心理学家统一拟定，叙述的是犯人在狱中的表现是如何好、如何改过自新等。专家们要求犯人们认真抄写后寄给自己最亲爱的人。3个月后，犯人们开赴前线，专家们要犯人给亲人的信中写自己是如何服从指挥、如何勇敢等。结果，这批犯人在战场上的表现比起正规军来毫不逊色，他们在战斗中正如他们信中所说的那样服从指挥，勇敢拼搏。





后来，心理学家就把这一现象称为“贴标签效应”，心理学上也叫“暗示效应”。

这一心理规律在家庭教育中有着极其重要的作用。如果我们总是对着孩子吼“怎么这么笨”“连这么简单的题目都不会做”等，时间长了，孩子可能就会真的成了我们所说的“笨蛋”。所以，父母应该多用激励性语言，对孩子多贴正向的标签。

心理规律十：登门槛效应





这个效应是美国社会心理学家弗里德曼与弗雷瑟于1966年做的“无压力的屈从——登门槛技术”的现场实验中提出的。实验过程是这样的：





实验者让助手到两个居民区劝人们在房前竖一块写有“小心驾驶”的大标语牌。在第一个居民区向人们直接提出这个要求，结果遭到很多居民的拒绝，接受的仅为被要求者的17%。在第二个居民区，先请求各居民在一份赞成安全行驶的请愿书上签字，这是很容易做到的小小要求，几乎所有的被要求者都照办了。几周后再向他们提出竖牌的要求，结果接受者竟占被要求者的55%。





登门槛效应又称“得寸进尺效应”，是指一个人一旦接受了他人的一个微不足道的要求，为了避免认知上的不协调，或想给他人以前后一致的印象，就有可能接受更大的要求。这种现象，犹如登门槛时要一级台阶一级台阶地登，这样能更容易顺利地登上高处。

心理学家认为，在一般情况下，人们都不愿接受较高较难的要求，因为它费时费力又难以成功。相反，人们却乐于接受较小的、较易完成的要求，在实现了较小的要求后，人们才慢慢地接受较大的要求，这就是登门槛效应对人的影响。

日常生活中常有这样一种现象：在你请求别人帮助时，如果一开始就提出较高的要求，很容易遭到拒绝；而如果你先提出较小要求，别人同意后再增加要求的分量，则更容易达到目标。这种现象被心理学家称为“登门槛效应”。

在家庭教育中，登门槛效应有其独有的魅力，父母们不妨借鉴一下。对自己的孩子，父母不宜一下子对他们提出过高的要求，而是应先提出一个只要比过去有进步的小要求，当孩子达到这个要求后再通过鼓励逐步向其提出更高的要求，那样孩子往往更容易接受并力求达到。登门槛效应蕴含的是一种教育的理性、教育的智慧。

心理规律十一：链状效应





有一句俗话是“近朱者赤，近墨者黑”，在心理学上这种现象被称为“链状效应”，它是指人在成长中的相互影响作用。

这种效应在年龄低的孩子中表现得尤为明显。就孩子的链状效应看不是单方面的，既表现在思想品德方面的互相感染，也在个性、情绪、兴趣、能力等方面发生综合影响。利用孩子们的链状效应，让不同性格的孩子在一起可以取长补短。因此，父母应有意识地优化孩子周围的环境，如让娇生惯养的孩子与独立性较强的朋友做伴，胆小畏怯的孩子和勇敢坚强的孩子交友。

心理规律十二：名人效应





美国心理学家曾做过一个有趣的实验。在给大学心理系学生讲课时，教师向学生介绍说聘请来了举世闻名的化学家。然后这位化学家说，他发现了一种新的化学物质。这种物质具有强烈的气味，但对人体无害。在这里只是想测一下大家的嗅觉。接着打开瓶盖，过了一会儿，他要求闻到气味的同学举手，不少同学举了手，其实这只瓶子里只不过是蒸馏水，而这位化学家则是从外校请来的德语教师。





这种由于接受名人的暗示所产生的信服和盲从现象被称为“名人效应”。名人效应的产生依赖于名人的权威和知名度。名人之所以成为名人，是因为在他们那一领域必然有其过人之处，所以名人更能引起人们的好感、关注、议论和记忆。由于孩子的认知特点及心理发展，他们多被名人形式化、表面性的形象所吸引。他们喜欢的名人多为歌星、影星一类，甚至出现追星现象。这就要求父母为孩子选择好“名人”，以促进学生的健康成长。

心理规律十三：潘多拉效应





在古希腊有这样一个神话，说宙斯给一个名叫潘多拉的人一个盒子，告诉她绝对不能打开。潘多拉很好奇：“为什么不能打开？还要‘绝对’？里面究竟有什么呢？”她越想越好奇，希望知道真相。在这种好奇心理的作用下，她把盒子打开了。





后来，心理学家就把这种“不禁不为，愈禁愈为”的现象，称作“潘多拉效应”。潘多拉效应的心理实质是好奇心和逆反心理在起作用。有心的父母可以从潘多拉效应里领悟到教育孩子的智慧。

几岁到十几岁的孩子正处于好奇心和逆反心理极强的时期，父母越是不肯教孩子认字，孩子越想学习认字。其实，如果父母掌握孩子的这一特点，并巧妙地引导孩子，就很容易让孩子对学习有一个全新的态度，从而把学习当作一种乐趣。

需要提醒的是，父母在利用这个效应与孩子沟通时，要注意这样一个问题，那就是父母所说的话、所做的事一定要能够引起孩子的兴趣。例如，父母在推荐课外书给孩子看时，所推荐的书一定要符合孩子的认知水平，一定要能引起孩子的兴趣，否则孩子就会对读书产生反感，从而产生厌学情绪。





婴儿抚触：源于心灵的安抚和交流

婴儿抚触是当今流行的一种母婴交流方式。给婴儿进行系统的抚触，有利于促进婴儿的生长发育，增强婴儿免疫力，有利于婴儿肠胃健康，增进食物的消化和吸收；减少婴儿哭闹，增加睡眠。

同时，抚触可以增强婴儿与父母的交流，帮助婴儿获得安全感，发展对父母的信任感。

儿童心理学研究发现，有过婴幼儿期抚触经历的人，在成长中较少出现攻击性行为，他们的性格比较开朗阳光，负面情绪较少，喜爱助人，比较合群。

婴儿抚触需要的条件





父母在给婴儿进行抚触时，应把婴儿放在温暖、安静的环境中，使他体位舒适。要选择适当的时间进行抚触，不能在婴儿饥饿或刚吃完奶时对他进行抚触，这样反而会使婴儿烦躁不安。父母的双手要温暖、光滑，指甲要短、无倒刺，并不戴首饰，以免划伤婴儿娇嫩的皮肤。父母可以倒些婴儿润肤液于手掌中，轻轻按摩至吸收，以起到润滑的作用。

婴儿抚触的顺序





头部—胸部—腹部—上肢—下肢—背部—臀部。

婴儿抚触的具体操作方法





1．头部

（1）双手拇指指腹从眉间向两侧滑动。

（2）双手拇指从下颌上、下部中央向外侧、上方滑动；让上下唇形成微笑状。

（3）一手托头，用另一只手的指腹从前额发际向上、后滑动，至后下发际，并停止于两耳后乳突处，轻轻按压。

2．胸部

双手分别从胸部的外下方（两侧肋下缘）向对侧上方交叉推进，至两侧肩部，在胸部划一个大的交叉。注意要避开新生儿的乳头。

3．腹部

食、中指依次从新生儿的右下腹至上腹再向左下腹移动，沿顺时针方向画半圆。注意要避开新生儿的脐部。

4．四肢

双手交替抓住婴儿的一侧上肢从腋窝至手腕轻轻滑行，并在滑行的过程中从近端向远端分段挤捏。对侧及双下肢的做法相同。

5．手和足

拇指指腹从婴儿手掌面向手指方向，或从脚跟处向脚趾方向推进，并抚触每个手指或脚趾。

6．背、臀部

以脊椎为中分线，双手分别放在脊椎两侧，从背部上端开始逐步向下渐至臀部。

（1）婴儿呈俯卧位，两手掌分别平放于脊柱两侧，并由中央向两侧轻轻滑动。

（2）以脊柱为中线，双手食指与中指并拢由上至下滑动四次。

抚触的注意事项





（1）确保抚触时不受打扰，可放一些柔和的音乐帮助彼此放松。以每日3次，每次15分钟为宜。

（2）抚触最好在婴儿沐浴后或给他穿衣服时进行，抚触时房间需保持温暖。

（3）开始时要轻轻抚触，随后再逐渐增加压力，以便婴儿适应。

（4）婴儿出牙的时候，面部抚触和亲吻可使其脸部肌肉放松。

（5）不要强迫婴儿保持固定姿势，如果婴儿哭了，要想办法让他安静下来，才可继续进行抚触。如果婴儿哭得厉害，就应停止抚触。





儿童高情商养成宝典

儿童性格心理学

李群锋◎著

古吴轩出版社

图书在版编目（CIP）数据

儿童性格心理学／李群锋著．—苏州：古吴轩出版社，2017.3

ISBN 978-7-5546-0881-4

Ⅰ．①儿…　Ⅱ．①李…　Ⅲ．①儿童心理学　Ⅳ．①B844.1

中国版本图书馆CIP数据核字（2017）第012908号





策　　划： 沐　心

责任编辑： 蒋丽华

见习编辑： 顾　熙

装帧设计： 润和佳艺

书　　名： 儿童性格心理学

著　　者： 李群锋

出版发行： 古吴轩出版社

地址：苏州市十梓街458号　邮编：215006

Http://www.guwuxuancbs.com　E-mail：gwxcbs@126.com

电话：0512-65233679　传真：0512-65220750

出 版 人： 钱经纬

印　　刷： 北京毅峰迅捷印刷有限公司

开　　本： 710×1000　1/16

印　　张： 15

版　　次： 2017年3月第1版　第1次印刷

书　　号： ISBN 978-7-5546-0881-4

定　　价： 35.00元

目录

作者简介

序言

上篇 懂点性格心理学，破译孩子性格背后的心灵密码

第一章 孩子性格大不同：走进孩子的彩色心灵世界

表现型性格的“红色孩子”如是说

“我是一团热情的火”

“小小舞台，舍我其谁”

“我就是个‘人来疯’，哈哈”

思考型性格的“蓝色孩子”如是说

“我的心是蓝色的海洋”

“为什么我不能飞”

“这套乐高我能拼好几种图形”

指导型性格的“黄色孩子”如是说

“我是‘孩子王’，大家跟我走”

“你们不听我的，就不要玩”

“我给大家说一下游戏规则啊”

亲切型性格的“绿色孩子”如是说

“妈妈，会不会有鬼啊，我怕”

“小海鸥找不到妈妈了，它会伤心的”

“我不想跟他们一起玩儿，太吵了”

第二章 表现型孩子多外向，家长要赏罚分明

表现型孩子的性格心理ABC

善良：自带温暖他人的力量

自信：自告奋勇地参加活动

热情：什么都想参与和帮忙

主动：敢于争取表现自己的机会

责任心：对分配的任务很认真地完成

顽强不屈：遇到挫折不哭鼻子

乐观：在他心里没什么大不了的事

懂分享：从小就有分享意识

面对表现型孩子，聪明父母教养有妙招

若是性格优势就给予鼓励

循序渐进，逐步增加学习难度

肯定孩子，有针对性地进行表扬

奖罚分明，让孩子明白对错

孩子闯祸和犯错，别总当“消防员”

和谁做朋友，让孩子自己决定

第三章 思考型孩子内心多细腻，家长要多点拨和肯定

思考型孩子的性格心理ABC

敏感：内心细腻，注重细节

睿智：爱思考，谨慎又腼腆

专注：注意力集中，喜欢研究

服从：乖巧听话，不善拒绝

乐于合作：懂得配合，有团队意识

严谨：思路清晰，做事有条理

追求完美：讲秩序，重规则

脆弱：内心敏感，自尊心强

面对思考型孩子，聪明父母教养有妙招

不吓唬、不威胁，给孩子足够的安全感

肯定孩子的进步，增强其自信心

发掘孩子的闪光点，变自卑为自信

人前不教子，保护孩子的名誉和自尊

引导孩子把想法变成行动

乖巧不等于忍让，教孩子适时说“不”

孩子不善表达时，多引导、多鼓励

第四章 指导型孩子多叛逆，家长要多包容和引导

指导型孩子的性格心理ABC

调皮：活泼好动，爱搞破坏

叛逆：对着干，你说东他偏说西

争先：自信勇敢，锐意进取

不安分：敢于反抗权威，打破常规

心善：外表坚强刚毅，内心仁爱柔软

鬼点子：思维活跃，别具一格

嘴硬：爱面子，心里知道错了，嘴上不承认

面对指导型孩子，聪明父母教养有妙招

教育“小领导”，压制不如引导

让孩子“动”起来，帮孩子改掉“多动症”

给孩子封“官”，发挥其领导力

孩子的无理取闹，要温和而坚决地制止

创设情境，让孩子学会尊重他人

义气分好坏，教孩子做帮手而非“帮凶”

通过言传身教，让孩子真诚地认错和道歉

第五章 亲切型孩子多胆小，家长要多鼓励和陪伴

亲切型孩子的性格心理ABC

自卑：内向羞涩，不爱表现

胆怯：胆小脆弱，缺乏勇气

自我：有主见，有个性，不反抗

拖拉：慢性子，遇事不慌忙

孤僻：腼腆胆小，不喜欢被打扰

软弱：温柔和善，不敢说“不”

沉默：什么事都藏在心里

面对亲切型孩子，聪明父母教养有妙招

陪伴和鼓励，帮孩子克服恐惧

别让虚假的怪物吓破孩子的胆

创造机会，帮孩子克服害羞交朋友

信任孩子，是对孩子最好的鼓励

别催，多给孩子一些时间

鼓励孩子多开口，培养良好的表达能力

欣赏孩子，发掘孩子的潜能

学着坐第一排，鼓励孩子的竞争意识

下篇 用爱赢得孩子的心，帮孩子塑造迷人好性格

第六章 懂感恩的孩子，性格和灵魂中充满香气

百善孝为先，于言传身教中学感恩

将感恩教育融入点滴生活之中

将他人的善意和帮助放在心里

避免关爱泛滥，教孩子替他人着想

让孩子在关爱家人中体会感恩

第七章 放手去爱，孩子性格才会更独立和坚强

遇到难题，让孩子试着自己解决

自己的事情自己做，自己的责任自己担

不剥夺孩子的“第一次”尝试机会

孩子之间的矛盾，大人不要随意插手

吃一堑长一智，没有教训就没有成长

分离期，允许孩子适当释放坏情绪

第八章 优秀社交力和好人缘，彰显孩子恭谦有礼好性格

找准榜样，让孩子懂得文明礼让

分享让孩子更快乐，还能赢得更多

学会换位思考，孩子才更有同理心

教孩子原谅，重拾友谊和快乐

道歉很重要，真诚地道歉更重要

第九章 用爱制止和引导，带孩子远离坏性格

潜移默化地引导孩子甩掉“小霸王”称号

孩子任性妄为，分散注意力或冷处理

制止和引导，让孩子远离自以为是的泥沼

嫉妒是自我意识的觉醒，家长可及时疏导

弄清孩子为何说谎，了解原因比责骂更重要

不过度溺爱或严厉，走出偏执狭隘的迷宫

营造好环境巧疏导，制止孩子的歇斯底里

第十章 正确识别孩子的逆反心理，安抚孩子的反常情绪

人小鬼大，三岁的孩子也“叛逆”

孩子的沉默，可能是无声的抗议

孩子对着干，试着让他做选择题

孩子叛逆，不妨蹲下来与他平等对话

读懂孩子真实内心，再进行正面管教

别跟孩子较劲，关键时刻要适可而止

看穿孩子骄傲背后掩藏的自卑

夸张的行为，只因想引起大人的注意

附录

称职父母最应该知道的好性格养成记

返回总目录





作者简介



李群锋： 群峰教育圣贤国学院国学讲师、群峰国际教育品牌创始人、幼儿园自动化运转系统缔造者。出版有《边宠边吼育英才》《最好的教养在西点》《培养孩子的情商从讲故事开始》《儿童行为心理学》等多部儿童教育畅销书，深受广大读者喜爱。





序言

“望子成龙，望女成凤”是每一位家长的殷切希望。那么，在影响成功的诸多因素中，到底什么是最重要的呢？

“性格决定命运”，这句话相信每一位家长都听说过。正如英国伟大的作家狄更斯所说：“一种健全的性格比一百种智慧都更有力量。”毋庸置疑，性格对孩子的成长有重要影响，有什么样的性格就有什么样的人生。所以，培养孩子良好的性格不仅是每一位家长的重要职责，也是家庭教育中最应重视的部分。

有人说“江山易改，本性难移”，性格是天生的，所以很难改变。固然，每个人的性格与气质从出生起就不尽相同，但是只要父母选择了正确的教育方法，精心教养，也一样可以让孩子拥有良好的性格。尤其是在孩子3—6岁期间，这正是一个人性格形成最关键的时期。正如古人所说：“少成若天性，习惯如自然。”假如从小培养孩子良好的行为习惯，进行良好的性格铸造，那么这一时期的影响将贯穿孩子的一生。

心理学家将性格分为四大类，分别是：表现型、思考型、领导型和亲切型。这四种性格各有优势，也各有不足之处。这四种性格的划分并没有严格的界限，大多数人的性格中可能同时兼具两种或两种以上的性格特点。因此，作为家长，我们首先应该了解自己孩子的性格属于哪种，或者更倾向于哪种类型；其次，对于孩子性格中好的特质要发扬，缺陷则要及早进行干预，帮助孩子改掉坏毛病，从而帮助孩子塑造更加优秀的性格。

本书正是为了帮助家长在家庭教育实践中更好地培养孩子的优秀性格而编写的，分上、下两大篇章。上篇主要是介绍孩子的性格类型，对四种性格类型从“性格特征”与“行为分析”两个方面进行了详细介绍；下篇则是孩子性格培养方法的具体指导，对于家庭教育有很强的实践意义。每一小节都由典型案例和分析指导两方面组成，深入浅出，既以形象生动的事例说明道理，又为家长朋友们提供性格培养的理论支持，同时还列举了行之有效的教育方法。

俄罗斯著名教育学家乌申斯基曾经说过：良好的性格就如同人们在自己的神经系统中存放的资本，在人的一生中，都会享受到这一良好资本不断增值所带来的“利息”；而坏的性格就好像一笔永远也无法还清的“债务”，而其不断增长的利息则是一种折磨，令他无法成功，直至最后“人生破产”。那么，当家长朋友们已经认识到性格对于孩子一生影响的重要性，就请打开这本书，让我们一起学习如何培养孩子良好的性格，帮助他们成长为一个性格好、情商高的人。

李群锋

2017年1月书于群峰教育集团





上篇　懂点性格心理学，破译孩子性格背后的心灵密码





第一章　孩子性格大不同：走进孩子的彩色心灵世界





表现型性格的“红色孩子”如是说





“我是一团热情的火”





安安是个活泼开朗的小男孩，待人接物都充满了热情。无论走到哪里，在同龄的孩子中，他总是最讨人喜欢的那一个。

每当家里来了客人，安安总是表现出极大的热情：自告奋勇地帮客人拿拖鞋、端茶水，陪客人们聊天，像一只讨人喜欢的小八哥。在幼儿园，安安是老师最得力的小助手，帮老师分食物、发工具，好像浑身有用不完的劲儿，整天忙得不亦乐乎。在和小朋友们相处时，安安总是理所当然地成为“小领导”，无论和谁，他都能相处得很愉快，大家也都很愿意听他指挥。即便在面对素不相识的陌生人时，安安也充满了无限的热情：从很小的年纪起，他就能比较准确地判断出对方的身份，是该叫“哥哥、叔叔、爷爷”，还是“姐姐、阿姨、奶奶”，小嘴巴甜得像抹了蜜，叫得大家心花怒放，一个劲地夸：“这孩子真懂事！”





待人接物充满热情，不仅可以让孩子成为一个广受欢迎、人见人爱的可人儿，还会对孩子今后的人际交往、家庭关系和事业发展产生积极的影响。与性格内向腼腆的人相比，开朗热情的人更容易融入周围的环境，得到他人的认可，并建立起和谐良好的人际关系。

同时，一个充满热情的人，通常有着强烈的好奇心和不屈不挠的探索精神，对待新鲜的事物也充满着积极探索的欲望，而这些，都是影响一个人事业成功的关键因素。

因此，几乎每个家长都希望自己的孩子能像安安那样热情、开朗、大方、活泼。但很多家长却认为孩子的性格是与生俱来、不可改变的，面对自己孩子怯懦、胆小、内向、沉闷的性格，他们除了叹气，别无他法。事实上，性格的形成也受后天环境和教育的影响。尤其是在孩子的幼年时期，性格尚未定型，如果家长在这个时候有意识地去塑造、去培养，孩子的性格是可以改变的。

面对内向的孩子，家长要鼓励他们多和身边的人打交道，教他们热情待人，这是培养孩子开朗、热情性格的关键一步。心怀善意、真心助人，教会孩子感受生活中一点一滴的美好，孩子自然就会对生活怀有美好的情感，在待人接物时也能充满热情和善意。

热情，是性格外向型孩子最明显的特点。他们渴望与人交往，愿意分享，同时，也非常希望得到别人的肯定与赞美。但是，作为父母，也要适时提醒孩子不要热情过了头。比如，要让孩子知道在公共场合大声喧哗、肆意吵闹，是不礼貌、没有教养的表现；热情要控制在合理的范围内，要以不影响他人、不妨碍他人为底线等。否则就会适得其反，引起他人的反感。





“小小舞台，舍我其谁”





薇薇妈妈到幼儿园接薇薇时，发现孩子撅着嘴，一副闷闷不乐的样子，便逗她：“今天我们家的‘小八哥’怎么不高兴了？”薇薇用力地一跺脚，大声喊道：“我不喜欢唐老师！”然后便跑出了教室。

一脸尴尬的妈妈和唐老师交流后，很快弄清了事情的原委。原来，今天班级有一节公开课，很多其他幼儿园的老师都来听课，还有几个是外籍老师。薇薇在课堂上表现得特别活跃，这本来是件好事，可薇薇似乎有些兴奋过头。每次老师提问，她都第一个把手举得高高的，甚至从座位上站起来，发出“哦！哦”的叫声，以吸引老师的注意；有时候甚至不等老师点名，她就自顾自地站起来大声回答。唐老师叫她回答了几个问题之后，想把参与的机会分给其他小朋友，于是便不再叫她。可是在其他小朋友回答问题时，她也在下面跟腔，甚至比站起来回答的小朋友更加大声。唐老师提醒了她几句，薇薇便很不高兴，还乱发脾气，把彩色铅笔都扔到了地上。

“薇薇在课堂上愿意积极参与互动、表现自己，这是好事，可是任何事情都是过犹不及。”唐老师斟词酌句地说，“其实我也很矛盾。批评薇薇吧，怕挫伤孩子的积极性；可是如果不约束她一点，又怕会养成她的优越感，对今后的性格发展造成不好的影响。”





对于外向型性格的孩子来说，“爱表现”是他们的一个显著特征。美国心理学家马斯洛提出人的需要可分为五个层次，分别是：生理需要、安全需要、社交需要（包括爱和归属感）、尊重需要和自我实现需要。孩子们的爱表现则正是自我实现需要的体现。

马斯洛认为，在追寻自我实现需要满足的过程中，人们所表现出来的聪明才智、理想抱负若能得到实现，就会获得极大的满足和成就感，会带来最巅峰的喜悦和快乐体验，这也是外向型的孩子乐意并勇于抓住一切机会表现自己的原因所在。

然而，正如唐老师所说，“小小舞台，舍我其谁”的勇气固然可嘉，孩子乐于参与、勇于表现的积极性也值得肯定。但是，如果孩子过于喜欢表现自己，总爱抢风头，为引起老师的关注和其他人的羡慕而过度张扬，就很容易滋生优越感和虚荣心，导致他们只在乎华而不实的掌声，而忽视内心真正的需要，长此以往，会造成性格发展的不平衡。同时，一味追求自己成为众人的焦点，容易导致孩子不懂得尊重他人，从而引起他人的反感，以致被孤立。这不仅会影响孩子当下的性格和心理，对孩子今后的生活和人际交往也会有不良的影响。





“我就是个‘人来疯’，哈哈”





阳阳是个聪明活泼的小男孩，平时也挺乖巧，可一旦家里来了客人，就完全变成了一个“人来疯”。

这不，爸爸调到一家新公司，第一次邀请新同事来家里做客，客厅就变成了阳阳尽情表演的“大舞台”：他一会儿打开电视机，把音量调到最大，学着电视剧里的人怪腔怪调地说话；一会儿蹦到沙发上，说是给大家表演“蹦床”，跳上跳下，结果打翻了杯子；一会儿把自己所有的玩具都倒腾出来，堆得客厅里满地都是，让客人们几乎无处下脚；一会儿又冲到客人面前，做出各种各样的鬼脸，逗得大家哈哈大笑……妈妈提醒他好多次，让他安静一些，好让大人们说说话，可是阳阳就像没听到一样，依旧像个猴子一样上蹿下跳。

妈妈端来水果，阳阳热情地往每个人手里塞，有的客人不吃，他甚至硬塞到人家嘴里。客人有些尴尬地夸赞阳阳热情活泼，可妈妈的脸色却越来越难看。终于，当阳阳拿起自己最喜爱的冲锋枪，对着所有客人一阵“扫射”，还要求客人们表现出中弹倒地的样子时，妈妈忍不住发火了。她一把抓住阳阳的手，把他拖回房间。

阳阳拼命挣扎，大声哭叫，一边哭一边把房间里的东西扔到地上。虽然妈妈关了房门，可是阳阳的哭声依然清晰地传到了客厅。在哭声中，不安的客人们纷纷起身告辞，好好的一次聚会又被阳阳搞砸了。



类似的情况大概每个爸爸妈妈都遇到过。很多孩子在人多的时候总是表现出异乎寻常的活跃和兴奋，即便是平常看起来安静乖巧的孩子也不例外，大家把这样的孩子称为“人来疯”。

那么孩子为什么会“人来疯”呢？我们可以从内因和外因两个方面来认识。

首先，从内因来看，年幼的孩子通常以自我为中心，这是3—6岁孩子的思维特点。他们渴望得到外界的注意和肯定，尤其是大人们的赞美和表扬；但同时，他们又无法顾及别人的想法和感受，不会想到自己的过度表演对他人来说其实是一种干扰，因此很容易在有客人来访时“人来疯”。

其次，从外因来看，陌生的客人或新鲜的环境对孩子来说是一种刺激。孩子长期生活在家庭和幼儿园这两个比较熟悉安定的环境当中，对身边的人、事、物都有一定程度的厌倦心理，常常会渴望接触新的环境。一旦环境改变，孩子就会不可控制地表现出兴奋和激动，并且难以安静下来。

一般而言，孩子的“人来疯”现象随着年龄的增长会逐步改善和消失。但是作为父母，还是要有针对性地对孩子进行引导和教育。比如：平日里多教孩子一些迎来送往的待客之道；在客人到来之前给孩子打预防针，告诉孩子要有礼貌、守规矩；客人来到后，也不要冷落孩子，适当地让孩子参与到与客人的互动中，如热情招待、适当表演等。





思考型性格的“蓝色孩子”如是说





“我的心是蓝色的海洋”





豆豆和蔻蔻是一对龙凤胎，长相相同性格却天差地别：豆豆是哥哥，性格温和沉静，做事很有条理，喜欢一个人安静地玩耍；而妹妹蔻蔻却常常站没站相，坐没坐相，让她安静一会儿都难，闹得爸爸妈妈一度怀疑她有多动症。后来他们去咨询了心理学专家，才知道原来妹妹蔻蔻属于爱表现型的“红色孩子”，而哥哥豆豆则属于爱思考型的“蓝色孩子”。

豆豆在幼儿园里非常受老师的喜爱。他听话、乖巧，安安静静，尊重师长，通常老师说什么就是什么，很少调皮捣蛋。比如，老师让孩子们完成一项手工作业，并要求按照六个步骤完成，那么豆豆就会按部就班地一步一步做，六个步骤，一个不多，一个不少。但这并不表示豆豆没有自己的想法，相反，豆豆是一个很有主见、喜欢思考的孩子，听话并不意味着盲从，他只是更加喜欢做事有逻辑、有条理而已。

这从豆豆的卧室就可以看出。虽然只上幼儿园大班，但豆豆却把卧室收拾得干干净净、整整齐齐。和妹妹蔻蔻东西到处乱扔、杂乱无章的卧室截然不同，豆豆房间里的东西都摆放有序，甚至连抽屉里的物件也摆放得井井有条。有时候妈妈打扫卫生，挪动了豆豆的东西，最后忘记将它们放归原位，豆豆就会很不高兴，非要妈妈把东西放回原来的位置才行。





《非诚勿扰》的早期嘉宾乐嘉曾经提出“颜色人格学”，在当时受到了很多人的关注。事实上，性格色彩学是实用心理学的一门分科。研究发现，一个人喜欢什么颜色和他的性格有很大的关系，而他所喜欢的颜色也能折射出他的性格特点。这对孩子来说也同样适用。

如果说表现型的孩子像一团火，充满着活力和热情，属于红色性格，那么思考型的孩子就如那沉静蔚蓝的海洋，稳重、低调，充满着像海洋一般神秘的气质。与“红色孩子”爱说、爱唱、爱表现不同，“蓝色孩子”更加内敛、含蓄，他们善于思考、遵守规则，尤其喜欢和老师、朋友进行思想层面上的沟通与交流。他们酷爱规律和逻辑，做事慢条斯理却又富有逻辑。

毋庸置疑，拥有蓝色性格的孩子在学校里都很受欢迎。但是他们也有这一性格特征所带来的缺点：敏感多疑，害怕与陌生人打交道，害怕融入陌生的环境；爱思考，却也容易钻牛角尖；注重细节而忽略大局。因此，家长在教育蓝色性格的孩子时，一定要注意他们的性格特点，努力为他们提供一个舒适放松的环境，并有意地粗线条一些，帮助孩子养成大气的个性，让他们真正成为一个拥有海洋一般宽广心胸的人。





“为什么我不能飞”





飞飞是个安静的孩子，在大人们的眼里，“乖巧”、“懂事”是他的标签。可是在爸爸妈妈的眼里，他就是“十万个为什么”。“妈妈，我是从哪里来的？是从你肚脐眼里出来的吗？”“妈妈，你说一会儿陪我玩，‘一会儿’是什么时候？”“爸爸，为什么蛇没有脚，也能溜得那么快？”“爸爸，爷爷死了以后去了哪里？天上真的有天堂吗？”

一个接一个的问题有时候令爸爸妈妈啼笑皆非、难以回答。在绝大多数情况下，爸爸妈妈都会比较耐心地回答飞飞的问题，可是不论何时何地地不停提问，有时也会令爸爸妈妈感到不耐烦。尤其是当听到一些在他们看来匪夷所思、带有捣乱性质的问题时，他们会生气，甚至会训斥飞飞。比如，在带飞飞看鸟展时，别的孩子都对鸟儿鲜艳的羽毛、形态各异的喙感到新奇着迷，飞飞却一言不发，带着沉思的表情盯着鸟儿，突然发问：“妈妈，为什么鸟儿能飞，我却不能飞呢？”

“小鸟有翅膀，你没有啊！”

“那为什么我没有翅膀呢？你为什么不给我生一对翅膀出来呢？”

妈妈回答不出来，只好训斥飞飞：“好好看小鸟表演，干吗问这么多稀奇古怪的问题！”

被训斥了的飞飞闭上了嘴，可是脸上闷闷不乐的表情，一直伴随到回家。



爱提问，这或许是每一个“蓝色孩子”的特点，因为他们都是喜欢探求、勤于思索的小人儿。他们不但对一切新奇的事物充满着好奇，即便是一些司空见惯的东西也会引起他们的求知欲。比如：太阳的东升西落，海洋的蔚蓝无边，植物的花开花落……他们不仅感到好奇，还想搞清楚这里面隐藏的奥妙和玄机。可是，面对这么多的“为什么”，爸爸妈妈们并不是每一次都能够回答出来。尤其是当他们觉得孩子的问题幼稚无聊，甚至怀疑孩子是有意捣蛋时，不仅会失去耐心，还会斥责孩子。这样的做法会严重地打击孩子乐于思索、勇于探究的积极性。

研究发现，孩子们对于知识的渴望和追求远远超过了大人们的想象，尤其是对喜欢思考的“蓝色孩子”来说，不耐烦地回避和粗暴地打断会将他们这一优秀的品质扼杀在摇篮里。因此，家长不仅应对孩子爱提问的性格感到高兴，更应该竭力鼓励孩子多思考、勤提问。对孩子的提问不能敷衍了事、胡乱回答，而是要有足够的耐心，尽量以科学的态度来回答。即便不知道答案，也可以通过查阅图书资料、网上查询等多种方式和孩子一起寻找答案。这一过程不仅满足了孩子的好奇心，同时也保护了他们强烈的求知欲，这对孩子今后一生的发展都至关重要。





“这套乐高我能拼好几种图形”





周末，妈妈带茂茂到同事家玩。一进门，茂茂乖巧地叫了声“秦阿姨”，之后就不怎么开口了，一直乖乖地依偎在妈妈的身旁。秦阿姨问他想吃什么、玩什么，他都礼貌地摇头。妈妈略带抱歉地说：“他这孩子不怎么爱说话，就喜欢搭积木。”

“搭积木？”秦阿姨眼睛一亮，拉着茂茂的手走进书房，“茂茂你看，这是大哥哥小时候最爱玩的乐高积木。现在大哥哥上大学去了，积木都散在角落里，你能帮阿姨拼起来吗？”

茂茂盯着积木，大眼睛忽闪忽闪，露出惊喜的光芒。虽然还稍稍有些羞涩，但他还是很自信地点点头，走过去，拿起积木，很快就沉浸在自己的世界里。他手里拿着积木，时而仔细端详，似乎在琢磨究竟将它放在哪里合适；时而皱着眉头思索，好像在考虑究竟要用它拼出一个什么造型；时而又退后几步，歪着小脑袋，上下左右地审视自己已经搭好的积木，仿佛在研究应该如何改进才能让它看起来更漂亮。茂茂搭积木的速度并不快，但渐渐地，积木在他的手中显出了雏形，最后，终于拼好了。

“茂茂真棒！”秦阿姨竖起大拇指，“能告诉阿姨，你拼的是什么吗？”

“是一个儿童乐园。”茂茂指给秦阿姨看，“你看，这是游乐场，这是玩具房，这是喷水池……”茂茂一改刚刚的沉默寡言，滔滔不绝，笑容始终洋溢在他自信的小脸上。





很多蓝色性格的孩子都有一个共同的特点：不太爱说话。尤其在和陌生人相处时，他们往往沉默寡言。事实上，“蓝色孩子”的情感尤其细腻，对环境的变化特别敏感，只是因为比较内向，所以显得胆小谨慎，不像红色性格的孩子能很快融入新的环境。因此，为蓝色性格的孩子创造一个能令他们感到放松舒适的环境尤为重要。没有什么比鼓励和赞美更能让他们充满自信的了，而一旦有了自信，他们性格中不善于与人沟通的缺陷就能得到弥补。有了自信，他们就会乐意与他人交往，更乐意参与到集体活动中去。

请注意，对于蓝色性格的孩子来说，过多的压制和批评绝对是大忌。因为他们大多数都是行为端正、听话的好孩子，一个否定的眼神就能够让他们意识到自己的错误，进而改正自己的不良行为。大声叱骂和指责只会让孩子不知所措，变得更加胆小拘谨。





指导型性格的“黄色孩子”如是说





“我是‘孩子王’，大家跟我走”





斌斌的小姑姑成为幼儿园的一名教师，大家在酒店为她庆祝。

酒席上，斌斌的爸爸举起酒杯说：“恭喜妹妹从此成为‘孩子王’……”

话音未落，斌斌就大声说：“我才是‘孩子王’！”

大家一听，全都笑了。当真不错，斌斌在幼儿园就是一个典型的“孩子王”。

在班级里，斌斌不是年纪最大的，也不是个头儿最高的，但就是有一种“领导范儿”，小朋友们都愿意听他的话。他最喜欢的事就是帮助老师管小朋友。比如说，吃饭的时候，他帮助老师监督小朋友是否做到了“光盘”；睡觉的时候，他帮助老师巡视一圈，看是否每个小朋友都乖乖地闭上了眼睛，然后自己才上铺睡觉；排队的时候，他最乐意帮助老师维持队伍的秩序；上课的时候帮老师分发工具、文具则是他最爱干的事。

老师很喜欢斌斌这个小助手，但有时，这个小助手也会令老师感到头疼。虽然斌斌喜欢管小朋友，但很多时候，他管不住自己。他爱打爱闹，偶尔还喜欢搞点恶作剧，即便在课堂上，他也会忘记自己身处何地，和周围的小朋友说说笑笑。老师批评他，他有时还会不服气，和老师顶几句嘴。斌斌还容易冲动，有两次甚至动手打了其他小朋友。老师觉得他最乖的时候，大概也就是帮助老师管理小朋友的时候吧。





显而易见，斌斌是个指导型性格的孩子，这种性格类型也可以叫作“领袖型”。这类孩子大都外向、勇敢，有很强的领导欲望，喜欢指挥别人，也有一定的领导能力。这样的孩子富有性格魅力，有坚强的意志和灵活的头脑，特别富有正义感，因此在孩子们中间很受欢迎。

但这类孩子由于个性太过鲜明，所以他们身上的缺点也很显著。正如斌斌一样，他虽然是个不错的“小小管理者”，但是却常常无法管住自己。因为精力充沛，所以调皮捣蛋；因为性格倔强冲动，所以常常不服管教，敢于挑战权威；因为喜欢以自我为中心，所以往往藐视规则，不顾他人感受。

并不是每个指导型性格的孩子都能成为领袖或者英雄，要想成为真正的领袖和英雄，就必须克服自身的弱点和缺陷，这正是我们为人父母应该帮助他们的。不要企图对这一类型的孩子实施高压政策，有时候，“怀柔”更容易令他们“臣服”，从而听从管教。





“你们不听我的，就不要玩”





周末，妈妈带着青青和小姐妹们聚会。大家都带了孩子，孩子们的年龄又相近，于是，很快就分成了两个阵营：大人们喝茶谈天，孩子们在大厅的“童话城堡”玩耍。

突然，一阵撕心裂肺的哭声吓坏了妈妈们，妈妈们冲出去一看，原来是青青坐在地上号啕大哭。

“怎么了，青青？”妈妈连忙问。

“他们不跟我玩，还打我！”青青指着一个小男孩，哭着说。

“是她先打我们的！”小男孩委屈地申辩。在青青的哭诉和孩子们七嘴八舌的描述中，妈妈终于搞清了事情的原委。

原来，在大家还没进入“城堡”之前，青青就大声宣布由她来安排角色分配，有的扮演巫婆，有的扮演王子，有的扮演侍女和侍从，而她给自己分配了个最好的角色——公主。有的孩子不乐意，她就堵住“城堡”的门，不让其他孩子进入。最后大家终于都同意了，可是在玩耍的过程中，又出现了矛盾：根据情节，青青扮演的公主要吃下毒苹果，昏迷，等待王子来救。可青青偏要把剧情反过来，让王子吃下毒苹果，她来扮演“英雄”，拯救王子。吵吵闹闹了一阵子，第一次演出就稀里糊涂地结束了。

按照约定，第二次扮演时，大家的角色要互调，可是轮到青青扮演巫婆时，她怎么也不乐意。大家很生气，有的小朋友说不愿意再跟她玩了，她冲上去就把小朋友往“城堡”外推，还大声嚷嚷：“谁不听我的，谁就不要玩！”小男孩上去拉她的手，被她在背上打了一巴掌，小男孩生气了，也狠狠地还击了两下，青青便开始大哭起来。

妈妈听了直叹气：“青青，你在家里是个小霸王，到了外面怎么还这么霸道呢？”





很显然，青青虽然是个小女孩，但有着鲜明的指导型性格。她喜欢指挥别人，希望所有的人都听她的话。虽然领袖型性格有其独特的魅力，但假如过于强势，就会演变成霸道、蛮横、不讲理，因而很难得到大家的喜欢。

对于指导型性格的孩子，父母要教育他们，让他们明白：领袖之所以能成为领袖，一定是因为有杰出的才能或者独特的本领，要以才服人、以理服人，才能令大家心悦诚服，而粗暴的号令只能适得其反。

但是家长一定要记住：指导型性格的孩子大多脾气刚烈，逆反心理强，不会轻易屈服于权威。因此在教育孩子时，一定要讲究方法、策略，不能用简单粗暴的态度强行压制，而应该也做到以才服人、以理服人。要知道，这一类孩子重感情、讲义气，尤其钦佩比自己强的人，只要他们心悦诚服地承认你作为家长的权威，就一定会服从你的管教，接受你所讲的道理。





“我给大家说一下游戏规则啊”





张叔叔带儿子培培到鑫鑫家玩，两个孩子年纪相仿，很快就熟悉起来，玩到了一起。

可是没过多久，房间里就传出了争执声。两个爸爸跑过去一看，两个孩子横眉怒对，谁也不让谁。

“怎么了？刚刚不是还玩得好好的？干吗吵架？”爸爸问。

“鑫鑫说话不算数。”培培气呼呼地告状，“我们玩动物飞行棋，鑫鑫一开始说小的动物先开始，因为大的要让着小的，我同意了。他老鼠，我大象，他先开始，我输了。第二盘他说小动物比大动物灵活，所要让大动物先行，我也同意了。他是水牛，我是兔子，我又输了。第三盘他说赢的人有权利先行，所以他要先行，我没办法，只有同意，又是我输了。第四盘我说让我先行一次，每次都是他先行，每次我都是输，但他就是不肯……”

培培说得哭了起来，爸爸责备鑫鑫：“你做哥哥的，都不让着弟弟！”

“我是哥哥，弟弟当然就得听哥哥的。”鑫鑫脖子一歪，大声说。

“可弟弟是客人啊，你总得有点小主人的样子嘛！”

“我是主人，他是客人，客人当然得听主人的呀！”鑫鑫眨着大眼睛，狡黠地说。

“你不讲规则，我不和你玩了！”培培大声说。

“规则是什么？”鑫鑫不屑一顾地嗤笑了一声，“不玩就不玩，这是我家，我说怎么样就是怎么样，这就是规则！”

爸爸的巴掌落在鑫鑫的屁股上，鑫鑫开始大哭起来，但即便这样，他还是紧紧地抱着自己的飞行棋，不肯放下来。



指导型的孩子喜欢发号施令，希望每个人都听从他的命令，所以，他通常是规则的制定者；但是他自己却常常不愿遵守规则，成为规则的违反者，甚至还会因自己的喜好而随心所欲地更改规则。这在集体活动中是很难得到大家的信服的，因此，这一类的孩子长大后人际关系也不会太好。

要解决这个问题，必须从孩子小时候入手。的确，从孩子小时候起，如何让指导型性格的孩子遵守规则是每一位父母都比较头疼的问题，因为他们太有主见了，又非常倔强。所以最后，很多父母都会像鑫鑫爸爸那样，忍不住将巴掌落在孩子的身上。

不要指望孩子这样就会屈服，在接下来的时间里，他们会更加报复性地违反规则、破坏规定、不守规矩。要想让指导型性格的孩子遵守规则，首先要让他们从内心认可并接受规则，最好是让他们参与到规则的制定中来。但是必须事先跟他们讲明：在规则面前，人人平等。规则不可以随心所欲地破坏或更改，假如违反规则，就要接受相应的惩罚。指导型的孩子虽然脾气倔强，却比较重承诺、守信义，这一点是保证他们能够遵守规则的重要条件。





亲切型性格的“绿色孩子”如是说





“妈妈，会不会有鬼啊，我怕”





斌斌是个可爱、乖巧的小男孩，可就是有个致命的缺点：太胆小，还爱哭。当初爸爸妈妈给他起名叫“斌斌”，就是希望他文武双全，可是在幼儿园里，大家都叫他“胆小鬼”。

斌斌害怕的东西很多：软软的小虫子、黑黑的屋子、闪电、雷鸣，甚至幼儿园里的滑梯他都害怕。现在斌斌上大班，在老师的鼓励下，他终于敢从最小、最短的滑梯上滑下来了，但是最大、最长的那架滑梯，他始终不敢上去。幼儿园的院子里有一个沙坑，孩子们都喜欢玩沙子，可斌斌每次都坐在台阶上远远地看着他们玩耍，自己从不敢踏入沙坑一步。有的调皮的小朋友故意把沙子弄到他身上，他就开始哼哼唧唧地哭起来。

“你这孩子，怎么就那么胆小呢？”妈妈有时候气不过，会责备他几句，但这也并不能让斌斌变得勇敢。马上要上小学了，可斌斌依旧赖在爸爸妈妈的床上，说什么也不肯自己一个人睡。有一次，爸爸妈妈费尽口舌，终于哄他同意由爸爸先陪他在小床上睡着，然后爸爸再离开。可到了半夜，爸爸妈妈就被斌斌声嘶力竭的哭声惊醒了。第二天，斌斌还发起了高烧，医生说一半是因为夜里受了凉，还有一半是因为受到惊吓。

从那之后，斌斌说什么也不肯一个人睡了，甚至每次进自己的房间都要爸爸或者妈妈陪着。爸爸虽然开玩笑说：“斌斌，难道你要跟爸爸妈妈睡到二十岁吗？”但心里终归有些担忧：孩子那么胆小，该如何是好呢？





胆小、怯懦并不是女孩子的“专利”，在一切具有亲切型性格的孩子身上，都可以看到这一性格特征。可以说，这一特性是他们出生就有的。从生理学研究角度来看，有些孩子的中枢神经系统对外界的刺激比较敏感，因此就容易产生强烈的反应，尤其对于恐惧的反应甚至会超过自身所能承受的限度。因此他们害怕一切令他们感到恐惧的事物。

虽然这是亲切型孩子与生俱来的特质，但并不是不可改变的。假如任由孩子一直胆小、怯懦下去，这对他们将来的心理健康、人生事业都会产生不良的影响。其实，恐惧是可以克服的，胆量也是可以锻炼的。作为孩子年幼时期最信赖的人——父母，更应该责无旁贷地承担起这个责任。当然，克服恐惧需要一定的时间。首先，家长要有足够的耐心；其次，要给孩子信心，发现一点点进步都要及时给予表扬和鼓励，这样才能让孩子越来越自信，越来越勇敢。而责备和叱骂只会加深原本就胆小的孩子心里的恐惧，从而令他们变得更加胆小、怯懦。





“小海鸥找不到妈妈了，它会伤心的”





圆圆上幼儿园了，这当然是件好事，但妈妈却有点发愁，原因是圆圆属于亲切型性格的孩子——胆小、懦弱，妈妈怕她到了学校会受欺负。

但令妈妈意外的是，期末评选“优秀之星”，圆圆竟然以全班最高票当选。老师说起圆圆，也是赞不绝口：“我从来没见过比圆圆脾气更好的孩子，不管和哪个小朋友，她都能相处得很好。她从不和其他小朋友争抢玩具。我看见过好几次，圆圆正一个人开开心心地玩着玩具，另外一个小朋友走过来，把她的玩具拿走，把自己的玩具往她手里一塞，她也从不计较，依旧开开心心地玩。”

“这倒是呢，她从不跟别的小朋友起争执，在我们小区也是这样。”妈妈说。

“还有，圆圆特别善良。”老师说，“有时候，其他小朋友因为什么事哭了，圆圆就会一声不响地跑过去，陪着小朋友一起掉眼泪，或者轻声地安慰小朋友，甚至把自己最喜欢的玩具或食物送给小朋友。直到小朋友破涕为笑，她也笑了。”

“圆圆心肠最软了，”妈妈略有点不好意思地说，“电视里的人哭，她也跟着哭，哭得比电视里的人还要伤心。”

“这说明圆圆有同情心，这很难得。”老师说，“如果有小朋友请她帮忙，她也从不拒绝。有时候甚至停下自己手里的事情，先去帮助别的小朋友。你说，这样的好孩子，哪有小朋友会不喜欢呢？”

妈妈听了，心里比吃了蜜还要甜。





亲切型孩子的性格被称为“亲切型”，大概与他们温柔、和善、大度、谦逊有关。在与人交往的过程中，亲切型的孩子是最容易受到众人喜欢的，因为他们的性格就像纯白的颜色，纯洁、无瑕、柔美，很容易相处，不会轻易与他人闹矛盾、起冲突。

亲切型孩子随和的性格决定了他们没有偏执的占有欲，荣誉、奖品、鲜花、掌声都不是他们所追求的，这也决定了他们不会跟别人斤斤计较。他们很少冒犯别人，不愿意和他人起纷争，有着一颗同情弱小的善良之心。这一点也是他们受到大家喜欢的原因。

与指导型孩子的性格截然相反，亲切型孩子更愿意充当“被领导”的角色，一般不轻易发表自己的见解，更不要说提出反对意见了。因此，他们缺乏作为领导所需要的决断力。但是相对的，他们长大之后会拥有优秀的执行力，能够很好地完成自己的工作。

亲切型孩子的最大优势是他们的好人缘，成年之后他们也会拥有良好的人际关系，生活事业都比较顺利。但是任何事情都有两面性：一味地顺从、没有主见会让自己显得软弱可欺，在处理问题时也容易优柔寡断、瞻前顾后。假如这一特性一直保持到成年，他们就会变得安于现状，在事业上没有积极、进取之心，因此也很难得到较大的发展。





“我不想跟他们一起玩儿，太吵了”





窗外，一群孩子在小区的活动中心玩运动器材，笑声透过窗户传到房间里。

妈妈看看正津津有味地看着漫画书的强强，说：“强强，到楼下去玩玩吧？”

“不去。”强强摇摇头，“我想一个人看书。”

周末，爸爸妈妈带强强和同事们聚会，很多孩子在一起玩得很开心，捉迷藏、猜谜语、玩官兵捉强盗的游戏，笑声几乎把房顶都掀翻了，可强强却一个人很安静地蹲在墙角。

“强强，你怎么不跟小朋友们一起玩呢？”爸爸问强强。

“我想看蚂蚁搬家。”强强头也不抬地回答。

放学了，妈妈因为有事晚来了一会儿。一进教室，妈妈便发现强强一个人安安静静地坐在桌子旁边，而其他还没有被家长接走的孩子则凑在一起画画，说说笑笑。

“强强，你怎么不跟其他小朋友一起画画呢？”

“我已经画好了。”强强一边回答，一边拿出画给妈妈看。

一个大大的太阳，一朵鲜艳的花，一座小小的房子，门边趴着一只孤单的小狗，一个穿着蓝色衣服的小孩在和狗狗说话。

“这个小孩是你吗？”妈妈问。

“是我啊！”强强很淡定地回答。

“我们家强强是不是孤独症患儿啊？”回到家，妈妈很担心地问爸爸。

妈妈上网查了很多资料，强强并没有出现孤独症患儿的病征。但是强强为什么这么安静，不愿意和其他小朋友一起玩呢？



如果说热情外向是表现型孩子最显著的特征，那么“安静内向”则是贴在亲切型孩子身上的标签。

与表现型孩子喜欢表现、恨不得全世界都注意到他不同，亲切型的孩子更加内敛、沉静。他们不喜欢打打闹闹，甚至不希望外界过多地关注自己。他们更喜欢一个人安静地待在角落，看看书、听听故事，或者发发呆。对他们来说，这不是孤独，更像是一种享受。

亲切型的孩子几乎从不会给父母惹麻烦，因为他们太安静了。随便把他们放在哪个角落，他们都能安安静静地待着，并且可以自己玩得很愉快。即便没有伙伴也没关系，一本书、一块泥巴、一支铅笔，就可以陪伴他们度过一整个下午的时光。在自得其乐的能力上，其他类型性格的孩子都比不上亲切型的孩子。

他们甚至有时候讨厌人多的环境。虽然性格中带着谦和与忍耐，几乎和所有的小朋友都能和谐相处，但亲切型孩子内心更希望有一个安静、独立的空间。不要打扰他们，做什么都好，只要让他们安安静静地待着就好。如果你去舞会看看，坐在不显眼的位置上静静旁观、等待的人一定是亲切型的孩子。假如没有人打扰他们，他们甚至会睡着。

父母无须过多地担心他们会不合群，事实上，亲切型孩子温顺、谦和的性格会让他们在孩子们中间很受欢迎。





第二章　表现型孩子多外向，家长要赏罚分明





表现型孩子的性格心理ABC





要想了解孩子是什么性格，就要认真观察孩子的行为。下面的小测试是专门针对红色性格的孩子而设计的，家长们不妨认真回忆，回答以下问题，看看你家的孩子是否属于红色性格。

1﹒总是积极地回答老师的提问。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

2﹒受到表扬后会很开心，并且更加努力。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

3﹒喜欢同时做几件事，但容易被其他的事情干扰，偏离主题。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

4﹒讨厌在做作业时旁边有人看着。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

5﹒非常乐意帮助爸爸妈妈分担家务。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

6﹒和别的小朋友在一起时，总是比别人说的话多。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

7﹒喜欢自己想办法解决困难的问题。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

8﹒愿意为自己犯下的错误承担责任。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

9﹒喜欢表现自己，在意别人的评价，希望得到他人的认可和赞美。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

10﹒乐于承诺，但是说过就忘。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□





统计结果

ABC三个选项中，选择A为3分，B为2分，C为1分，请根据选择结果为孩子统计出最后得分。





分数阐释

本测试可以知晓你的孩子是否属于红色性格。根据分数结果判断，分值大于等于20分即为红色性格，15分至20分之间即为偏红色性格，分值小于15分，那么你的孩子则不属于红色性格。孩子的核心性格主色只有一种，但有的孩子的性格可能是一种，也可能是两种或多种性格的组合。要想全面了解孩子的性格，需要进行其他测试，同时还需要对孩子进行细致入微的观察。





结果分析

红色性格的孩子——热情又充满活力，对各种情况都保持热情，很难老老实实地去做一件事，或者把精力集中在一个特定的任务上。





培养红色性格的孩子，家长可以

鼓励孩子坚持自我：红色性格的孩子对世界充满了善意和热情，作为家长，我们有义务保护和维持孩子的这种积极和热情。热情和快乐是他难能可贵的天性，在他眼中，这世界上的一切都是那么美好。不要让外界的人或物影响孩子的心态和性格，因此在孩子小的时候就告诉他坚持自我的重要性。

强调规则：制定清晰的制度规范，并且反复跟他强调。红色性格的孩子做事常常三心二意，很容易就偏离主题，所以家长要反复对他强调规则，而且要看着他的眼睛，把话说到他的心里去。

布置任务：疏导他过剩的精力，加强他对某一件事的专注力。比如：假期带他到动物园的时候，不要随着他的性子来胡走乱逛，而是要让他定下心来，让他观察假山上总共有几只猴子，小猴子之间有什么不同，并让他尝试为它们归类，等等，培养他对一件事情的专注力。

弥补错误：如果他弄坏了其他孩子的玩具，就让他把自己的玩具“赔”给人家。打碎了碗怎么办？让他在饭后擦桌子、扫地，以做家务的形式进行“赔偿”。弥补错误能够让红色性格的孩子找到承担责任的正确方法。





善良：自带温暖他人的力量





周六的下午，妈妈接上舞蹈班的欣欣回家。十二月的天气很冷，风刮在脸上像刀割一般，妈妈拉着欣欣的手，不由得加快了脚步。

“等一下，妈妈。”欣欣突然停了下来，指着马路对面说，“你看，那里有个讨饭的老爷爷，我们过去给他点钱吧！”

对于是否施舍乞讨者，妈妈和欣欣曾经讨论过这个问题，一致决定在三种情况下要给予施舍：一是年老体弱者，因为他们无法自食其力；二是年幼残疾者，因为他们身世可怜；三是沿街卖艺者，因为他们自强不息的精神值得鼓励。但是今天这么冷，时间也不早了，妈妈实在不愿意走过去。

“算了吧，欣欣。”妈妈犹豫了一下，说，“你看马路对面那么多人在老爷爷跟前走过来走过去，大家也会给他钱的，少你那一块两块钱也没什么，没人会在乎的。”

“可是老爷爷在乎啊！”欣欣很认真地说，“天气这么冷，我们过去多给他点钱，他就可以早点回家了，否则他说不定会感冒的。”

一句“老爷爷在乎啊”击中了妈妈的心。她想起来以前给欣欣讲的一个故事。暴风雨后的沙滩形成了一个个小浅水洼，很多被风浪冲到岸上的小鱼儿被困在浅水洼里，而一个少年则很认真地将每一条被困的小鱼儿捡起来，用力地扔回大海。一个游客看见他重复了几百次这样的动作后，终于忍不住问：“大海这样大，谁会在乎你扔进去的一两条小鱼儿啊？”少年回答：“我知道，可是小鱼儿在乎啊！这条小鱼儿在乎，这条也在乎……每一条小鱼儿都在乎！”

妈妈为自己的冷漠感到羞愧，同时也为孩子的善良感到欣慰。她紧紧地拉着欣欣的手，坚定地说：“走，妈妈和你一起过马路！”





善良是每一位孩子应该具备的美好品质，很多表现型的孩子身上都有这一特性。因为他们本身就像一团火，热情地照亮、温暖着周围的人。

对于天性热情的孩子来说，帮助他人是让他们最快乐的事。虽然他们爱表现，渴望听到大人的表扬和赞美也是动力之一，但是发自内心的善良是最值得肯定的。善良是这世界上弥足珍贵的品质之一，善良的孩子长大后人品绝不会差。因此，让我们认真呵护并鼓励孩子保持一颗善良的心，给予他们一个充满爱的世界。

或许爱子心切的家长会说：“这世界太险恶，人善被人欺，孩子要是受欺负怎么办？”那就加强孩子预防危险、保护自己的意识，但绝不能因噎废食，因为害怕孩子吃亏而浇灭了孩子的热情之火，伤害了孩子的善良之心。





自信：自告奋勇地参加活动





第一次见到甜甜，周老师就被这个瘦瘦小小的女孩感动了：虽然跛着一条腿，但浑身上下散发的开朗和自信令她看起来就像一个小太阳，那么明亮，那么温暖。

一开始，周老师有些担心她会受不了周围小朋友的目光，但不料甜甜对每一个询问她的小朋友都解释得那么坦然：“这条腿是我三岁的时候不小心被汽车撞坏的，那时候我可调皮了，奶奶带我去买菜，叫我乖乖地不要乱动，可我趁她不注意跑开了。这时，一辆小汽车开过来，‘砰’，就把我撞了。”

“疼吗？”有的小朋友小心翼翼地摸摸甜甜的腿，甜甜笑起来：“现在不疼啦！不过妈妈说我那时候疼得哭了几天几夜呢！所以大家以后过马路一定要小心哦！”

小学一年级的生活，甜甜适应得很快。虽然腿脚不方便，但甜甜似乎从来都没有为此而烦恼过。最令周老师感动的是元旦文艺演出，老师帮学生们排了一个情景短剧，甜甜主动找到老师要求参演。

“你想演什么角色呢？”周老师有意不看甜甜的腿。

“我想演老婆婆。老婆婆腿脚不方便，我演起来肯定最像。”

这样的要求周老师实在不忍心拒绝，但是她还是有些担心，悄悄打电话跟甜甜的妈妈沟通。妈妈在电话里爽朗地笑着说：“周老师，请您像我一样，选择相信甜甜，她一定能演得很棒！”

周老师似乎有些明白为什么甜甜这样自信开朗了，原来妈妈一直都选择信任甜甜。这样的孩子，怎么会没有自信呢？

果然，甜甜认真卖力、惟妙惟肖的表演获得了所有老师和同学的肯定。在如雷的掌声中，周老师紧紧地抱着下台的甜甜，望着她微微出汗、如苹果一般的小脸，轻声而坚定地说：“甜甜，你真的很棒！很棒！”





如果说表现型的孩子像一团火，那么他们身上的自信就是最耀眼的光芒。

表现型的孩子无论走到哪里，都是最引人注目的。对他们来说，最开心的莫过于得到大家的肯定与赞美。每一次的赞美与肯定都能让孩子更加自信、快乐；同样，每一次的指责和挖苦都会让孩子沮丧、失落，甚至丧失信心。因此，聪明的父母都会极力挖掘孩子身上的闪光点，并毫不吝惜地将赞美之词奉上。即便对于孩子的不足和缺点，他们也都采取鼓励的态度：“相信下一次你会做得更好。”“相信你一定会越来越棒！”这些话就犹如魔法棒一样，孩子们会变得越来越出色：优秀的更加优秀，不足之处也渐渐在改进。

孩子的自信更多来自周围人的尊重和信任，尤其是孩子最亲近、最信任的父母。像甜甜的妈妈一样，做一个完全信任孩子、无条件爱孩子的父母吧，你会发现，在爱和信任中成长的孩子永远都是那么开朗，那么自信！





热情：什么都想参与和帮忙





快到春节了，妈妈带球球回老家，帮助外公外婆打扫屋子。由于灰尘大，妈妈找了个喷水壶，在地面上、走廊上细细地洒了一层水，然后再扫地。

球球一看到洒水壶，立刻来劲了，一把从妈妈手中抢过去：“妈妈，我来帮你！”

“你轻点啊！不要到处乱洒……”

妈妈话还没说完，球球就跑进了屋子，头也不回地说：“我知道了！”

过了一会儿，外公从外面散步回来，一进房间，就大叫一声：“我的画啊！怎么都湿了？”

妈妈心里“咯噔”一下：“坏了，肯定是球球闯祸了。”于是赶紧跑到书房，发现书房里几乎是“水漫金山”：地上到处都是水，桌子上、书架上也都湿漉漉的，就连墙上，也到处洒了水，墙上挂着的外公最喜欢的《梅》《兰》《竹》《菊》四幅画也全都湿了。外公气得白胡子直翘，可球球还满不在乎地说：“我是在帮你打扫房间啊，妈妈都是这么做的，妈妈说这样就不会有灰尘了。你看你的桌子上、书上、画上到处都是灰尘呢！”

妈妈心中暗暗叫苦、哭笑不得，一把揪住球球，拉出房间：“叫你别捣蛋，你偏不听，这下好了，闯祸了吧？”

“我没闯祸，我是在帮忙！”球球大声说。

“你这帮忙啊？这叫越帮越忙！”妈妈没好气地说。





孩子从两三岁时起，就开始喜欢帮大人“忙”了，尤其是活泼好动、性格开朗的孩子。当然，大多数的情况下，都和球球一样，越帮越忙，最后弄得满地狼藉。

大人洗碗，他要来“帮忙”，最后洗干净的碗不如打碎的碗多；大人洗衣服，他也要来“帮忙”，小手放在洗衣盆里一阵乱搅，弄得泡沫飞溅，满地都是；如果家里包饺子，那他就更来劲了，不把自己弄成个“大花脸”，绝不停下来……

面对一片狼藉，很多家长直接叫停，把孩子赶到一边去：“你就乖乖地待着吧，爸爸妈妈来做就行了。”更有些脾气不好的父母揪过孩子就一顿训斥：“大人越忙，你越添乱，真不让人省心！”要知道，孩子高涨的热情被打击的同时，他们的自尊心和荣誉感也受到了极大的挫伤。长此以往，孩子不是变得唯唯诺诺、四体不勤，就是会产生对抗情绪，凡事喜欢和家长对着干。

从两三岁开始，孩子的自我意识就逐渐发展起来，尤其外向型的孩子，自我意识、自我表现的欲望更加强烈。在这一阶段，不要轻易伤害孩子的热情，即便他们的能力有限，也尽力为他们提供施展的舞台，这才是明智的父母应该尽的责任。大不了多花一点时间、多花一点精力收拾残局而已，但这一点时间、一点精力和孩子的健康成长比起来，又算得了什么呢？





主动：敢于争取表现自己的机会





吃晚饭的时候，萱萱说：“妈妈，元旦我们班级要演出英语短剧《豌豆公主》，我想演公主。”

一旁的小姨“扑哧”一声笑了出来，萱萱立刻不高兴地问：“你笑什么呀？”

“公主可没有大板牙。”小姨故意逗她。

萱萱立刻把嘴巴抿紧，想了一下，说：“妈妈说了，这是乳牙，等过段时间就掉了。我会好好保护牙齿，再也不往外舔了，保证长出来的新牙齿比你的还好看。”

妈妈用筷子轻轻在小姨头上敲了一下：“不许跟小孩子乱开玩笑。”然后问萱萱：“你觉得老师会同意让你演豌豆公主吗？”

“会啊！”萱萱自信地回答。

“说说你的理由！”

“因为我英语好啊，老师经常在课堂上表扬我，说我的发音是最标准的。”这或许跟妈妈从小教萱萱学习英语有关。

“嗯，这是你最大的优势，还有别的吗？”妈妈又问。

萱萱想了一下，说：“有啊，我的记忆力特别好，你和爸爸不是常说我很久之前的事情都记得清清楚楚吗？豌豆公主是主角，主角的台词很长，我一定能记得又快又好。”

“还有呢？”妈妈再问。

“还有……对了，我身子又小又轻，豌豆公主也是这样啊！”

“哈哈，挑食也成优点了？”小姨又忍不住调侃萱萱。妈妈制止了她，继续问萱萱：“你打算自己去跟老师说吗？”

“要不……妈妈，你帮我说？”萱萱迟疑地回答。

“这可不行，是你要演豌豆公主，又不是妈妈演，得你自己去说。”妈妈立刻回绝。

“我自己去就自己去！”萱萱大声回答。

果然不出所料，在萱萱的主动争取下，她如愿以偿地获得了豌豆公主的角色。





主动、积极是红色性格孩子的一个显著特点，很符合他们表现型的性格特征。或许有人会认为他们不够谦虚、不懂谦让，甚至会说他们爱出风头。但事实上，机会总是偏爱主动出击的人，被动等待的人就如同守株待兔一般，成功的概率要比主动争取的孩子小得多。

主动建立在自信的基础上，这和爸爸妈妈平时的民主与鼓励大有关系。要让孩子学会主动展示自己、争取机会，首先要让孩子认识到自身的长处和优点，这样才能积极、勇敢地表现自己。虽然孩子还小，听不懂“机会永远垂青主动争取的人”之类的话，但是作为父母，从小培养孩子的自信心、主动性至关重要。

孩子从两岁开始，自我意识开始萌芽，也会有初步的荣辱感和自尊心。当孩子勇敢地提出意见时，父母一定要采取尊重的态度，不能以“孩子还小，懂什么呀”的理由拒绝聆听。要知道，再三否定和推翻对孩子的自尊心和自信心会造成致命的伤害，今后他就再也不敢，也不愿意主动为自己争取权益了。那么，在他长大后，他也很难以积极主动的态度去争取生活和事业上的机会。





责任心：对分配的任务很认真地完成





一周一次的大扫除又开始了，一天下来，妈妈累得腰酸背痛，忍不住向爸爸抱怨：“你说你，作为一个男人，家务事就一点不能插手了？好像家务事就应该女人做似的，我也是要上班的人啊，在单位里工作也累得要死，一日三餐还要伺候你们两个大小爷们。你倒好，看我忙得累死累活的，一点也不帮忙……”

妈妈越说越生气，最后索性宣布：“不行，今后家务要分工，不能什么事都我一个人干。我也不要跟你五五平分，但最起码你自己的书房得自己打扫，阳台也归你……”

“妈妈，妈妈，还有我呢！我干什么？”四岁的沛沛着急举手。妈妈看看还没桌子高的沛沛，笑着说：“你啊，人最小，分给你的房间也最小好不好？”

“好啊！”沛沛拍着手说。

“那好，那以后厕所归你管了！”

“妈妈，我现在就去打扫厕所。”

沛沛一转身跑进厕所，爸爸责备妈妈：“孩子才四岁，能干什么？还不够添乱的。”

“谁生下来就什么都会啊？不会可以学啊，我可以教他。沛沛虽然小，但他也是家里的一分子，出一份力也是应该的嘛！”妈妈不以为然地说。

从此后，厕所就成了沛沛管辖的“领地”。妈妈洗头时滴落的水没擦干净会受到“批评”，爸爸上完厕所马桶盖没放下来也会受到“批评”。刚开始的时候，沛沛有时也会忘记自己的职责，妈妈跟他“约法三章”：第一，厕所脏了要及时打扫；第二，如果哪天忘记打扫，就要减少当天看动画片的时间；第三，假如沛沛生病了或者在某些特殊情况时不能打扫厕所，请爸爸或者妈妈帮忙，作为回报，沛沛以后也要帮助爸爸或者妈妈打扫一次房间。

“爸爸！你还没有把马桶盖好！”沛沛大叫一声。

刚走出卫生间的爸爸苦笑着对妈妈说：“我怎么感觉上厕所的时候都有双小眼睛盯着我呢！”





孩子从两三岁时就开始渴望参与到家庭活动中来，尤其是表现型的孩子更加积极主动。作为家长，应该及时抓住这个教育的好时机，不仅要教育他们热爱劳动，更要培养他们的责任心。

让孩子参与家庭管理、家务分工，会让孩子产生一种小主人的责任感和自豪感。孩子在家庭管理、分担家务的过程中，不仅能深刻地认识到自己作为家庭一分子的重要性，还可以切身体会到爸爸妈妈为家庭所付出的心血和辛苦，从而为良好亲子关系的建立打下坚实的基础。

现在的父母大都重视孩子的智力培养，对孩子责任心的培养却不怎么上心。不要让孩子产生“这个家是爸爸妈妈的，家务也是他们的，跟我没关系”之类的想法，要知道，一个从小肯为家庭承担责任的孩子，长大后才会为社会、为国家承担责任。





顽强不屈：遇到挫折不哭鼻子





麦麦家搬进新房子里了。

妈妈带着麦麦在新小区里转悠，走到公共活动区域时，麦麦被两块大石头吸引住了。这两块大石头有一人多高，一块稍微矮一些，一块稍微高一些，紧紧地挨在一起。石头没有什么棱角，很平整，尤其是石头的顶端，很宽阔，像两把天然的大椅子。石头下是一片厚厚的草坪，没有什么危险性，所以家长们也就放任孩子们在石头上爬上爬下。

麦麦一看也来劲了，松开妈妈的手就朝两块大石头跑去。

“麦麦，等一下！”妈妈赶紧跟上去拉住麦麦，“你太小了，爬不上去的。”

“不，我要爬！”麦麦挣脱妈妈的手，跑向大石头。可是他实在是太矮了，力气又小，费了九牛二虎之力也没爬上去。

“麦麦，我们回家吧，你看，爬上去的都是大哥哥大姐姐，等你长大了，个子长高了，再来爬好不好？”

“不好！”麦麦很清脆地回答。

他歪着脑袋，仔细打量了一番大石头，然后退后几步，再突然往前一冲。随着惯性，麦麦冲到了大石头上，可是还没爬到一半就滑落了下来，重重地摔在地上。一旁的大孩子们发出了笑声。

“麦麦，别爬了，你爬不上去的。”妈妈心疼地扶起麦麦。麦麦用力地摇着头说：“不！我一定要爬上去！”

“那……妈妈把你抱上去好不好？”

“不要！我要自己爬！”麦麦有些着急了，推开妈妈，又朝大石头冲过去，然后一次又一次地滑落在草坪上。最后一次，妈妈灵机一动，当麦麦爬到一半，又要滑下来时，妈妈轻轻托住了他的屁股，往上一送，麦麦终于爬到了大石头的顶部。

“噢耶！我成功啦！”麦麦气喘吁吁地坐在大石头上，张开双臂欢呼。大哥哥和大姐姐们也都伸出了大拇指。





不屈不挠、坚定不移是很多表现型孩子的可贵品质，这也是由他们热情、外向、开朗的性格所决定的。因为有热情，所以对一切新鲜的事物都抱有好奇心；因为开朗，所以对遇到的困难能微笑着面对；因为外向，所以他们愿意向他人倾诉苦恼、寻求帮助，因而也更容易攀上成功的顶峰。

孩子身上这种坚定不移的品质是难能可贵的，但有的时候却会被爱子心切的父母所吞没。我们的父母总是担心孩子吃苦受难，所以，每当孩子遇到困难或者险境时，就会像护崽的母鸡一样，张开翅膀，恨不得把所有的困难和辛苦都一力承担。殊不知正如温室里的树苗永远长不成参天大树一样，没有经过风雨洗礼的孩子也是无法成为栋梁之材的。因此，不要给孩子过度的保护，更不要因为心疼孩子遭挫折、受辛苦而越俎代庖，自作主张为孩子解决难题。孩子真正需要的是鼓励和信任，家长在他们需要的时候助一臂之力，就足够了。





乐观：在他心里没什么大不了的事





乐乐今年刚上一年级，妈妈第一次到学校开家长会，老师就微笑着对妈妈说：“你家孩子的名字起得真好，乐乐真是一个乐观开朗的孩子。我发现他最喜欢说的一句话就是‘有什么大不了的’。”

妈妈也笑了起来，说：“这也是他爷爷的口头禅。”

乐乐一岁多，爸爸妈妈因为工作需要，被调派到国外工作。由于去的地方条件比较艰苦，乐乐就留在国内由爷爷奶奶照顾。五年来，妈妈一直担心在老人的照料下，乐乐是否能够身心健康地成长，回国一看，才发现这种担心完全没有必要。

乐乐开朗、热情、积极向上，尤其是他的乐观精神，能够轻易地感染每一个走近他的人。他最爱说的话是“有什么大不了的”。妈妈第一次看见他摔跤，摔得膝盖破了个大口子，流了很多血。妈妈一边给他擦药，一边心疼得都哭了，乐乐也疼得龇牙咧嘴，但还咬着牙对妈妈说：“有什么大不了的！我以前摔得比这个还惨呢，都没哭。你看，我身上还有疤呢！”他挽起袖子给妈妈看以前摔跤时留下的疤：“看，是不是像一条小花蛇？还挺好看呢！”妈妈都被他逗笑了。

爸爸答应周末陪他去公园，可临出门的时候接到电话，公司有紧急事情要他去处理。爸爸感到很抱歉，乐乐却说：“有什么大不了的！我陪你一起去公司好了，正好我也想参观一下爸爸工作的地方呢！这比去公园有意义多啦！”

文艺演出时，乐乐上台朗诵了一首爷爷写的诗，可台下鼓掌的人寥寥无几。老师怕他难过，乐乐却开玩笑地说：“老师，肯定不是我朗诵得不好，是爷爷写的诗不好。有什么大不了的！下次换一首我自己写的诗，肯定会大受欢迎。”

乐乐的爷爷是一个很开朗、很有趣的老头儿，虽然吃过很多苦，但一直都是乐呵呵的，无论遇到什么困难都是一副云淡风轻的样子。乐乐的这种积极乐观的精神或许正是耳濡目染，受爷爷的影响。





有人说，生活就像一面镜子。你对着它笑，它也对着你笑；你对着它哭，它也对着你哭。而生活不可能总一帆风顺，总会有挫折和磨难，而乐观，正是对付这一切不如意的最好的武器。

一般而言，外向型性格的孩子都比较积极乐观。他们对人对事的热情、充沛丰盈的精力会让他们在面对挫折和磨难的时候更加坦然，而开朗的性格也会令他们比较容易忘记不愉快的经历，这些都是表现型孩子更具有乐观精神的原因。但是，与其说乐观是一种性格，不如说是一种品质，而所有的品质都是“三分靠天生，七分靠培养”，只要家长在生活中有意识地培养，孩子就能更加快乐地面对生活。





懂分享：从小就有分享意识





“开饭喽！”妈妈一声令下，琳琳第一个跑过去搀奶奶走到餐桌旁：“奶奶，您坐这儿！”

奶奶腿脚不灵便，除了琳琳出生时来过一趟，这是第二次到琳琳家。

“奶奶，您吃排骨，妈妈说吃排骨长得高！”“奶奶，您吃鱼，妈妈说吃鱼聪明！”“奶奶，您吃青菜，妈妈说蔬菜也得吃，才叫不挑食！”

不一会儿，奶奶的碗里就堆满了菜。奶奶连声说：“好了，好了，琳琳真是个乖孩子，奶奶自己夹菜。”

这时，妈妈端上来一碗炖蛋，放在琳琳面前：“琳琳的炖蛋来喽！快吃吧！”

“奶奶，您先吃。”琳琳把碗推给奶奶，奶奶连忙说：“这是给琳琳做的，奶奶不吃。”

“不行，奶奶，您一定要尝一尝，这相当美味呢！”

这是琳琳专属的营养蛋羹，为了让她的饮食营养均衡，妈妈在里面放了鱼、虾和青菜碎末，奶奶怎么可能吃呢？

可是琳琳却非要奶奶吃一口，用勺子舀起满满一勺，递到奶奶嘴边，像哄小孩子一样说：“奶奶，您尝一尝，就吃一口，我没骗您，真的可好吃啦！”

“奶奶吃排骨、鱼、青菜，这个留给琳琳吃。”奶奶头一偏，不小心碰掉了勺子。琳琳小嘴一抿，马上就要哭了。

妈妈笑着对奶奶说：“妈，您就尝一口，这孩子就这样，什么好吃的都要让我们尝一尝。”

奶奶终于吃了一口琳琳的蛋羹，琳琳破涕为笑：“奶奶，我没骗您吧？是不是非常美味呀？”

奶奶连连点头，眼睛里却满含泪光。





在“小皇帝”、“小公主”被宠得唯我独尊的时代，像琳琳这样懂得体贴、关爱长辈的孩子真是很少见了。而且，在琳琳热情体贴的背后隐藏着一种更为宝贵的品质，那就是乐于分享。

分享是一种快乐，表现型的孩子明白这个道理，所以更乐意将美好的事物与大家共同分享。他们天性大方、爽朗，喜欢结交朋友。观察3—6岁的小朋友，你会发现一个很有趣的现象：孩子们大多都是通过分享一份美味的食物、一个新奇的玩具，甚至一个简单的游戏来开始他们的友谊的。热情、外向的孩子尤其如此。他们渴望与人交往，通常是提供食物、玩具或者游戏的一方，而且非常享受这个分享的过程。

可以说，一个不懂分享的孩子是无法体会到世界的美好，也无法获得更多的快乐的。所以对于表现型孩子这种宝贵的品质，我们家长应该像呵护珍宝一样呵护它，并用鼓励和赞美让它更加茁壮地成长。





面对表现型孩子，聪明父母教养有妙招





若是性格优势就给予鼓励





蓓蓓家搬到了一个新的小区。像往常一样，坐电梯上下楼时，蓓蓓见到每一个人都会主动打招呼，“爷爷”、“奶奶”、“叔叔”、“阿姨”，被叫的人都说这孩子“真乖巧”、“嘴巴真甜”。蓓蓓受到了鼓舞，小嘴巴叫得更殷勤了。

可是有一天，蓓蓓回来很生气地对妈妈说：“我讨厌门口的保安叔叔！”

“怎么了？”妈妈奇怪地问。

“我叫他‘叔叔’，他都不理我。”

“或许是他没听见呢。”

“我叫了他三次啦，每一次他都不理我。我以后再也不要叫他了！”

看着蓓蓓撅着小嘴坐在那里生闷气，妈妈想了想，走过去对蓓蓓说：“蓓蓓，爸爸妈妈对你说遇到长辈要主动打招呼，是希望你做一个有礼貌、讲文明的好孩子。你这么做了，就证明你是一个好孩子。别人不理你，那是他们的事，你做好自己就可以啦！”

“对，我是一个有礼貌的好孩子，保安大叔对我没礼貌，他不是好孩子。不过我下次不愿意再叫他啦！”

“你不愿意，妈妈也不勉强你，但是或许保安大叔是因为别的什么原因，所以才没回答你呢。”妈妈微笑着说。

过了两天，蓓蓓回来开心地对妈妈说：“今天萱萱告诉我，保安大叔的耳朵受过伤，所以听不清别人说话。今天我在他面前叫了他，他还微笑着向我抬手敬礼呢！”

“你不讨厌他了？”妈妈笑着问。

“不讨厌啦！”蓓蓓快乐地大声回答。





表现型的孩子像一团火，恨不得让全世界的人都感受到他们的热情；他们也像一群快乐的小鸟，不仅自己每天开开心心的，他们的快乐也会感染身边的每一个人。热情和快乐是孩子们难能可贵的天性，他们单纯善良，在他们眼中，这世界上的一切都是那么美好。但事实上，并不是每一件事都那么美好，并不是每一个遇到的人都那么和善，这是我们必须承认的事实。孩子终会长大，他们终究也将面对这一切。那么如何让孩子坦然接受这个现实呢？我觉得，不必刻意粉饰太平，要让孩子知道这世界有真善美，也有假恶丑，关键是做好自己，才能保持快乐。

表现型的孩子对世界充满了善意和热情，作为家长，我们有义务保护和维持孩子的这种积极和热情。不要让外界的人或事影响孩子的心态和性格，因此在孩子小的时候告诉他们“坚持自我”这个道理尤为重要。因为，从某种程度上来讲，表现型孩子比其他类型性格的孩子更容易受到外界的影响。所以，我们要用一颗平常心告诉孩子：“如果你认为是对的，坚持自己就好。不要让别人的眼光或评价影响你的心情或行为。”这样，孩子才能有一颗平常心，相信这世界虽然不完美，但终究是美好的。这样才能坚持自我，拥有快乐，积极健康地长大。





循序渐进，逐步增加学习难度





桐桐五岁了，开始对写写画画感兴趣，妈妈很开心，从书店给孩子买了厚厚的一摞书。

爸爸一看就急了：“你一下子买那么多书，孩子能看得过来吗？”

“急什么？慢慢来嘛！”妈妈一笑。

晚上爸爸下班回到家，桐桐从房间里跑出来大声叫道：“爸爸，你看，我做完一本书啦！”

爸爸一看，竟然是《3—4岁儿童智力测试》，不由对妈妈说：“桐桐都五岁啦，你怎么还让他做3—4岁的题目？”

“慢慢来嘛！”妈妈还是笑着说。

3—4岁的题目没几天桐桐就全部做完了，心情激动得逢人就说：“我会做题目啦！”然后妈妈就给他做4—5岁的智力题。这一次的进度要慢得多，可对桐桐来说，做完大部分的题目还是没有问题的。桐桐每天放学回来，写写、涂涂、画画，很是开心。爸爸曾一度担心妈妈让桐桐做这么多题目会不会使孩子抗拒，但事实证明，桐桐很享受这个过程。尤其是当他把做过的测试书拿给客人们看，赢得客人们的赞赏和表扬时，桐桐更是得意万分。

很快，4—5岁的智力题也做完了，妈妈又拿出5—6岁的书。显然，这一次桐桐做题的速度更慢了，妈妈也不着急，慢慢地陪着桐桐一起做。写、算和图、画交替进行，每次桐桐做完一道题目，都能获得妈妈的一个拥抱和一句赞扬：“桐桐真棒！”“桐桐真了不起！”“桐桐连这样的题目都能做出来啊！华华应该反过来叫你哥哥了。”

每当听到这样的话，桐桐总是特别来劲。爸爸偷偷对妈妈说：“你可真是用甜枣的高手。”妈妈笑眯眯地说：“这叫激励法，懂吗？”

现在，桐桐还没上小学，可是他已经做完了妈妈买的6—7岁孩子的智力测试书，用妈妈的话说：“桐桐已经可以上小学啦！”





虽然我们提倡让孩子在什么年龄做什么事情，并不提倡让孩子超前学习，可是桐桐妈妈循序渐进，用激励法鼓励孩子的方法却很值得我们借鉴。

每一个父母都望子成龙，这可以理解，但是一下子对孩子提出过高的要求，其结果只能适得其反。尤其对于表现型孩子来说，他们更希望听到父母的表扬和赞赏，但如果难度过高，无法很好地完成，他们就会有心理压力，就会不由自主地想逃避。所以，从简单的做起，逐渐给孩子提高一点难度，让孩子一次次体会成功的喜悦，这样不但能够增强他们的自信心，更能促进他们的主动性。试想一下，如果每一次都不成功，谁还会有再度尝试的勇气和信心呢？

“蹦一蹦才能摘到的桃子永远是最甜的。”既要拒绝高标准，让孩子保持信心，又要设置逐步提高的目标让孩子不断进步，这样做的父母才是真正聪明的父母。





肯定孩子，有针对性地进行表扬





周末，妈妈在打扫房间，沫沫跑过来对妈妈说：“妈妈，我帮你打扫好不好？”

“好啊！”妈妈想了一下，很爽快地答应了，“那么沫沫就帮妈妈拖地好不好？”

“好！”沫沫蹦蹦跳跳地拿来拖把，妈妈示范了一下，沫沫就开始认认真真拖起地来。

不一会儿，沫沫自己的房间拖好了。当沫沫得意地叫妈妈来看时，妈妈竖起了大拇指：“沫沫第一次拖地，就能拖得这么干净，真了不起！”

沫沫激动得小脸通红。

“不过要是沫沫能把从地上拖出来的垃圾清理干净的话，就更好了。”妈妈又说。

“扫把呢？我去拿来扫！”沫沫转身跑去拿来了扫把和簸箕，看着沫沫有些笨拙地扫地，妈妈并没有上前帮忙，而是在一旁说：“沫沫真能干，不但会拖地，还会扫地，比爸爸强多了。每次让爸爸拖地，爸爸都不知道把垃圾清理干净。”

“我真的比爸爸还强吗？”沫沫兴奋得两眼放光。

“那当然啊！”妈妈毫不迟疑地说。

沫沫干得更起劲了。扫完地后，他又自告奋勇去倒垃圾。倒完垃圾一进门，妈妈就表扬他：“沫沫真勤劳，现在都懂得帮妈妈分担家务了，星期一上学时，我就告诉你们老师。杨老师一定会让其他小朋友向你学习。”

“妈妈，还要我干什么？”沫沫挺起小胸脯，大声问。

“不要啦，妈妈和沫沫都累了，我们休息休息好不好？”

沫沫大眼睛一转，拿起杯子给妈妈倒了一杯水：“妈妈累了，沫沫不累，妈妈喝水。”

妈妈把沫沫紧紧地抱在怀里，狠狠地亲了一口：“谁说女儿才是小棉袄？沫沫就是妈妈最贴心的小棉袄！”

“妈妈，我是羽绒服，比小棉袄更暖和。”沫沫得意地说。





没有什么比赞美和表扬更能激发起表现型孩子的热情和勇气的了，表现型孩子最希望得到的是他人的赞扬和肯定，尤其是来自父母的赞扬和肯定。这会令他们热情洋溢、信心倍增，甚至会克服原本看起来很难克服的困难，完成原本看起来根本无法完成的任务。

赞美和表扬在儿童教育中起着极其重要的作用。它不但可以给孩子带来精神上的喜悦，还能激发孩子的表现欲和积极性。作为父母，要看到孩子每一个值得赞扬与肯定的地方，并且及时地给予肯定，可以是一个大大的拥抱，也可以是一句赞美的话，甚至一个肯定的眼神都可以让孩子感受到你对他的欣赏和鼓励。

当然，表扬和赞美不是无的放矢，整日将“宝宝真棒”、“宝宝真了不起”这样的语句挂在嘴边，没有针对性内容的夸奖只会让孩子一时兴奋，却不知道自己究竟好在哪里，自然也就起不到强化好行为的作用。所以，表扬一定要言之有物，要让孩子明白自己是因为什么才受到表扬和赞美的，只有这样，他才会明白今后怎样才能做得更好。





奖罚分明，让孩子明白对错





六岁的磊磊越来越有主见了，这原本是一件好事，可爸爸发现，他常常不守规则，说话不算数，于是爸爸决定教育教育他。

“磊磊，我们来玩筷子夹乒乓球的游戏好不好？”

“好！”磊磊拍着手喊。

“那你来制定规则好不好？”爸爸显得很大度。

“夹起一个乒乓球奖励一颗葡萄！”葡萄是磊磊最爱吃的水果。

“好。但是有奖励也要有惩罚，对不对？这样，如果谁不遵守规定，谁就必须罚双倍的葡萄，好不好？”

磊磊很愉快地答应了。

游戏开始了，虽然爸爸有意识地让着点磊磊，但孩子的手指毕竟没有大人的那么灵活，渐渐地，爸爸碗里的葡萄越来越多。磊磊有些着急了，趁爸爸喝茶的机会，用手抓起几个葡萄扔进自己的碗里，不料却被爸爸抓了个正着。

“好啊，你作弊，要罚！”爸爸故意从磊磊的碗里抓起一大把葡萄，磊磊急了：“我就拿了三颗！”

“那好，三颗的双倍就是六颗。”

爸爸毫不客气地从磊磊的碗里拿出六颗葡萄，磊磊“哇”的一声大哭起来。见爸爸并没有要妥协的样子，磊磊一伸手，把葡萄全都倒在桌子上了。

爸爸捡起葡萄，很严肃地对磊磊说：“玩游戏要遵守规则，否则以后谁还愿意跟你玩？你把葡萄扔了，证明你不想吃了，所以爸爸就全吃了。”

爸爸旁若无人地吃着葡萄，磊磊号啕大哭了一阵子，发现爸爸并不理睬他，声音也慢慢小了下来。最后，他慢慢走到爸爸身边，可怜兮兮地说：“爸爸，我也要吃葡萄。”

“好啊，要吃葡萄就用自己的本事来赢。”

于是，父子间的游戏又开始了。虽然最后磊磊赢的葡萄还是没有爸爸的多，但他吃得好甜、好开心。





表现型孩子的争强好胜是很明显的，他们往往会比其他类型性格的孩子更在意结果。输赢、胜负对于他们来说是很重要的，因为这是一个面子问题。他们的情绪比较容易波动，思维的跳跃性也比较大，因此常常会出现说话不算数的情况。为了帮助他们克服这个缺点，家长就要采取有效的办法，有奖有罚，才能让他们自觉遵守规则。

奖励，是为了鼓励他们好的行为，是对他们做出的优秀成绩的肯定；惩罚，是为了告诉他们哪里做得不对，得改正。光奖不罚，会让他们觉得自己可以随心所欲，无须为自己的行为负责任；光罚不奖，也没有办法激发他们的积极性和好胜心；有奖有罚，奖罚分明，才能让他们心服口服。

当然，无论奖励还是惩罚都要适度。不一味地追捧孩子，也不盲目地责罚孩子。奖励是为了强化孩子好的一面，惩罚则是为了帮助孩子改正不好的一面。相对而言，对于表现型的孩子来说，正面强化的效果可能更好一些。因此，家长还是应该尽可能以鼓励为主，惩罚为辅。





孩子闯祸和犯错，别总当“消防员”





妈妈带亮亮去超市，像往常一样，去之前就约定好：除了妈妈买的生活必需品之外，亮亮还可以买一样自己喜欢的东西，可以是零食，可以是玩具，也可以是漫画书。

刚拿到超市手推车，亮亮就迫不及待地抢了过去：“妈妈，我来推！”

“你要小心点啊，别撞到人，也别撞坏了超市里的东西，那可是要赔偿的。”

“我知道！”亮亮回答得很响亮。

“得你自己负责赔偿！”妈妈补充一句。亮亮满不在乎地说：“我知道！”

可是一会儿，手推车就变成了他的玩具。他隔一会儿就将手推车猛地往前一推，然后双脚迅速站在上面，往前滑行，就像滑板车一样。妈妈叫停了好几次，可一转头，他还是偷偷地玩。

“亮亮，你要是真的把超市东西撞坏了，可是要自己负责的哦！”妈妈很严肃地对他说。

“不会的，我会很小心的……”

话音未落，只听“啪”一声，一盒鸡蛋掉到地上，摔得粉碎。亮亮傻傻地看着，不知所措。

“现在怎么办？”妈妈问亮亮。

“我……我不知道。妈妈，我不是故意的……”

“我知道你不是故意的，但妈妈已经提醒过你很多次了，你不听，那就是你自己造成的后果，你得自己负责。”

面对亮亮的眼泪和哀求，妈妈毫不心软。最后，妈妈照价赔偿了那盒鸡蛋，而亮亮本可以挑选的商品也不能买了。

亮亮有些垂头丧气，妈妈看出来了，却没有安慰他。她想，下一次再去超市，亮亮一定不会再这么冒冒失失了。





活泼外向的表现型孩子总是充满精力、调皮好动，因此，他们闯祸的概率也要比其他的孩子大得多。闯祸不可怕，尤其是对于孩子来说，谁能不犯错误呢？但如何面对自己的错误？闯祸之后该怎么做？这才是问题的关键。

作为父母，不要一味地做“消防员”，收拾残局，而是要让孩子明白一个道理：自己闯的祸，自己犯的错，必须自己承担，自己负责。这不仅是为了培养孩子的责任心，更是为了让他们明白：所有的错误都是要付出代价的。有的时候，代价甚至会很惨痛。只有经历过教训，好动而冒失的表现型孩子才会养成在做事前仔细思量的好习惯。

如果父母总是以“孩子太小”为借口，轻易原谅孩子所犯的错误，不让他们承担后果的话，那么孩子长大后就会成为一个逃避责任、不愿承担的懦弱者。同时，假如每次犯错都不需要承责任，孩子对错误的认识就不会那么深刻，对所造成的后果也会毫不在意。久而久之，过错会越犯越大，最后甚至可能会造成不可挽回的后果。





和谁做朋友，让孩子自己决定





妈妈刚回到家，奶奶就气呼呼地“告状”了：“你看看你女儿都跟什么人交朋友！”

妈妈吃了一惊，问：“怎么了？”

“今天我到大门口找了个收废品的来家里收废纸箱、旧报纸，那女人带了个五六岁的孩子，蕾蕾非要和她做好朋友，把家里什么好吃的都拿出来给人家吃，还要把玩具送给那孩子。”

妈妈觉得好笑，又有些不解：女儿怎么会对一个不熟悉的小朋友那么好呢？

走进房间，妈妈看见蕾蕾撅着嘴坐在床上，故意装作什么都不知道地说：“谁让我们家‘开心果’生气啦？”

“奶奶不让我跟小朋友玩。”蕾蕾气呼呼地说。

“是吗？不让你跟哪个小朋友玩啊？是球球、棒棒，还是蓓蓓？”

“是我今天新认识的一个小朋友。她叫春蕾，跟我的名字就差一个字。”

“那奶奶为什么不让你跟她交朋友啊？”

“奶奶说她家是收垃圾的，奶奶嫌她脏。”

“那你说说看，你为什么要和她做朋友啊？”

“因为她会唱歌，她唱歌可好听了，她说那是她家乡的歌，人人都会唱，叫《信天游》。她还会讲很多很多的故事，是她奶奶讲给她听的，我全都没听过。奶奶说他们是野蛮人，可我给她拿饮料喝，她一直说‘谢谢’，可有礼貌了。我送给她一个芭比娃娃，她也把她最喜欢的小手帕送给我了。”

蕾蕾一口气说了那么多，最后不解地问：“妈妈，春蕾一点也不调皮，对我可友好了，还懂事地帮她妈妈干活，既有礼貌，又会唱歌、讲故事。你说，奶奶为什么不让我跟她交朋友啊？”

妈妈不知道怎样向孩子解释大人的思考模式，但是那一刻，她知道孩子说服了她，剩下的事，是她该如何去说服奶奶。她抱起蕾蕾，亲亲她的小额头，说：“你的朋友你做主，妈妈尊重你的选择。”





表现型的孩子热情外向、活泼开朗，喜欢结交朋友是他们的显著特点。无论走到哪里，他们都能很快地认识新朋友，融入新环境。但这也正是令爸爸妈妈担忧的地方：万一结交了不好的朋友该怎么办？

在孩子心智尚未成熟时，大人有这样的担忧是可以理解的。在孩子交朋友的事上，大人切不可过分干预，采取“一言堂”式的粗暴方式。大人在选择朋友的过程中会不可避免地带有功利心，但孩子的世界是单纯的，大人的“良苦用心”不仅会让孩子感到迷茫，还会激起他们的逆反心理：“好啊，你们不让我跟他玩，我就偏要跟他玩。”所以，与其简单地命令孩子不要跟某些孩子一起玩，不如坐下来跟他们分析利弊，适当地给出建议。

即便你对孩子结交的某些朋友不满意，也要多听听孩子的话，他们会告诉你每个孩子都有美好的一面。即便是有某些有不良行为的孩子，身上也有一些美好的品质。而且研究表明，多与各种发展水平和类型的朋友相处，孩子会更有包容性和理解力，长大后做事也更有决断，具有更强的领导能力。





第三章　思考型孩子内心多细腻，家长要多点拨和肯定





思考型孩子的性格心理ABC





下面的小测试是专门针对蓝色性格的孩子而设计的，请家长们认真回忆并回答以下问题，看看你家的孩子是否属于蓝色性格。

1﹒喜欢默默地做好自己的事，不愿张扬。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

2﹒喜欢安静、独处，不愿意凑热闹。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

3﹒说话严谨，做事考虑周到，不莽撞。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

4﹒计划性极强，每件事都按照计划一步步完成。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

5﹒集中精力做一件事，而且有始有终。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

6﹒喜欢独处，朋友不多，但是对朋友非常用心、忠诚。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

7﹒小心翼翼，不会轻易靠近，警惕性强。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

8﹒只要答应的事，一定严格执行，极少出差错。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

9﹒注重承诺，说到做到，反感别人不兑现承诺。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

10﹒情绪会受到较大影响，内心容易受到伤害。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□





统计结果

ABC三个选项中，选择A为3分，B为2分，C为1分，请根据选择结果为孩子统计出最后得分。





分数阐释

本测试可以知晓你的孩子是否属于蓝色性格。根据分数结果判断，分值大于等于20分即为蓝色性格，15分至20分之间即为偏蓝色性格，分值小于15分，那么你的孩子则不属于蓝色性格。孩子的核心性格主色只有一种，但有的孩子的性格可能是一种，也可能是两种或多种性格的组合。要想全面了解孩子的性格，需要进行其他测试，同时还需要对孩子进行细致入微的观察。





结果分析

蓝色性格的孩子——理性而又敏感，遇事沉着冷静，做事严谨细腻，有很强的自律精神，同时又有些敏感、情绪化。





培养蓝色性格的孩子，家长可以

心理准备：面对挑战之前，帮助孩子提前做好心理准备。比如，在进入幼儿园之前，给他做一些明确的指导，培养他的生活自理能力以及社交能力。这些指导要有步骤地进行：如何穿、脱衣服和鞋子；去厕所前要提前和老师打招呼，大小便之后都要洗手；下课的时候，看看其他的小朋友都在做什么游戏，加入他们。

目标转移法：蓝色性格的孩子容易纠结于自己的短处，最好的方法是用转移法，发掘他的长处，让他的注意力不再集中于自身的缺点。当孩子某方面的特长表现出来后，众人就会将注目的焦点转移到他的长处上去，他也会逐渐忘记自身的不足，从而变得更加自信。

对具体做法进行表扬：敏感的孩子最在乎父母的看法，他甚至会为了取悦父母而做出不合自己心意的事情，所以，要对他好的行为及时表扬，特别是当他克服了自己的恐惧时，可以说：“你真是太勇敢啦，连妈妈都害怕虫子，你却能将虫子赶走，你真是保护妈妈的小骑士。”

温柔地批评：敏感的孩子受到批评容易崩溃，所以在孩子犯错之前，可用一些暗号提醒他，比如小声呼喊他的名字，他很快就会明白并加以改正。





敏感：内心细腻，注重细节





周周姨夫的伯父去世，姨妈和姨夫两个人飞往美国办理后事，所以将他们刚满两岁的孩子贝贝留在周周家，由周周的妈妈暂为照看。

贝贝很可爱，周周刚开始很喜欢，但最近几天，妈妈发现周周有些变了：他变得不太爱和贝贝玩，也不太说话，就喜欢黏着妈妈，一刻都不肯离开妈妈。这两天早上妈妈送周周去幼儿园，离开的时候周周哭得很伤心。要知道，周周已经大班了，上幼儿园早就不哭了的。

最近周周到底是怎么回事呢？妈妈有些疑惑不解。

这天晚饭后，妈妈坐在客厅里陪贝贝和周周玩。贝贝举着苹果走到妈妈跟前，口齿不清地说着：“苹狗（果）！苹狗（果）！贝贝吃苹狗（果）。”那样子可爱极了，妈妈忍不住抱过贝贝，在他脸上亲了一口，一回头，竟然发现周周满脸忧伤地坐着，眼里含满了泪水。

“周周你怎么了？”妈妈吓了一跳。

“妈妈，你还爱我吗？”周周边问边掉下眼泪来。

“当然爱啊！你是爸爸妈妈的心肝宝贝，是妈妈最爱的人。”妈妈连忙回答。不过妈妈的话并没有令周周释怀，相反，他哭得更厉害了。

妈妈慌了手脚，连忙把周周抱在怀里，连忙问：“周周，你怎么了呢？”

周周指着贝贝，哭着说：“可你现在只叫贝贝‘小宝贝’，你都不叫我了，你肯定爱贝贝多过爱我了……”

妈妈恍然大悟，原来周周是“吃醋”了。她想笑，可是仔细一想，心被满满的感动包围了。她把周周紧紧地抱住，轻声说：“你是爸爸妈妈唯一的孩子，是爸爸妈妈生命的延续，爸爸妈妈爱你胜过这世上的一切。只不过贝贝的爸爸妈妈去美国了，妈妈有责任照顾好他。贝贝比你小，他需要更多的照顾，所以妈妈在他身上花了更多时间。但是，你永远是妈妈最爱的宝贝，这一点永远都不会变。”

周周紧紧地搂着妈妈的脖子，不哭了。





敏感，是蓝色性格孩子的特质之一。与红色性格孩子的大大咧咧相反，蓝色性格的孩子内心细腻，容易注意到细节问题，因而就比较容易产生情绪上的波动；而且由于他们属于爱思索的思考型孩子，所以遇到问题容易钻牛角尖。这是他们的特点，同时也是他们的缺点。

思考型孩子的性格比较内向，遇到问题不太善于沟通。尤其是年龄小的孩子，由于表达能力的限制，更无法准确、及时地将自己的感受或内心想法传达给父母。假如内心的情绪无法及时得到宣泄或疏通，内心的问题无法得到满意的答复或解决，孩子就容易将问题想偏，容易钻牛角尖。因此，对于这一类型的孩子，家长要足够细心，要及时感受他们情绪上的变化，及时沟通，及时解决问题，才能保证他们身心健康地发展。





睿智：爱思考，谨慎又腼腆





睿睿是一个非常聪明的孩子，虽然平时话不多，但是遇到事情却很有主见，也很有办法。

有一次，幼儿园里组织“我想飞”的主题活动，大家带来了各种各样的小飞机，比试谁的飞机飞得高、飞得远、飞的时间长。小朋友们玩得很开心，一架架小飞机伴随着孩子们的欢声笑语，在教室里飞来飞去。

突然，点点着急地叫了起来：“哎呀！我的小飞机飞到橱柜顶上了，怎么办？”小朋友们吵着让老师帮忙拿下来。老师试了试，够不着，于是灵机一动，对小朋友们说：“老师也够不着，小朋友自己想想办法好不好？”

小朋友们七嘴八舌地讨论起来，并开始尝试各种办法。有的跳起来去够小飞机；有的站到凳子上；有的齐心协力推过小桌子，爬上去够；有的找来鸡毛掸子，但长度还是不够；还有的尝试着用自己的飞机去撞点点的飞机，试图通过撞击的力量让飞机掉下来……但是都失败了，不仅点点的飞机没拿下来，橱柜顶上还又多了几架小飞机。

这时，一直在旁边默默观察、静静思索的睿睿突然叫起来：“我找到办法了！”他飞快地跑到其他教室，借来几把鸡毛掸子，然后用绳子把几把鸡毛掸子绑在一起，这样，鸡毛掸子就变成了一根“长棒子”。睿睿拿着“长棒子”轻轻一够，小飞机们就乖乖地一个个掉下来了。

孩子们都欢呼起来，老师也赞许地点头微笑了。





如果古代有性格测试的话，那么“砸缸救人”的司马光一定是蓝色性格的孩子，也就是思考型孩子。和外向型孩子不同，他们遇到问题，不是急急躁躁地立刻尝试各种办法，而是会站在一旁仔细观察、认真动脑，试图找出最好的解决办法。所以，当思考型的孩子遇到问题时，家长不妨多给他们一点时间，即便他们只是安静地站着或坐着，但他们的脑子一定是在高速运转，而且最后总会给你带来惊喜。

对于思考型孩子来说，最快乐的那一刻莫过于高声叫出来：“我找到办法了！”思考对于他们来说是一种快乐，而找到问题的解决办法则是对自己最好的嘉奖。但由于思考型孩子本身性格的限制，他们在思考没有成熟时，不太愿意轻易表达自己的想法。这一方面是因为他们腼腆的性格，另一方面也是因为他们比较谨慎。因此大人们在引导孩子进行思考的过程中，尽量不要打扰他们，不要急于知道结果，而应该给孩子充足的时间、足够的信任、适当的鼓励以及必要的指导。当孩子找到办法时，他们一定会开开心心地喊出来：“我找到办法了！”





专注：注意力集中，喜欢研究





“你说咱们家小豆豆是不是听力有什么问题，或者是精神方面有哪里不对？”有一天，妈妈忧心忡忡地对爸爸说。

爸爸一听吓了一跳：“怎么可能？你怎么会有这种想法？”

“我发现他常常盯着某样东西发呆，有时候叫他，他也不理，就像根本听不见你说话一样。你看，他待在茶几那边好长时间了，不停地把抽屉开来开去，我跟他说话，说了几次，他都没看我一下。不信，你叫他试试？”

爸爸没有叫豆豆。他想了一下，轻轻走到豆豆身边，发现豆豆正在专心致志地研究茶几的抽屉。他把抽屉来回地打开、关上，不时地歪着头仔细研究，嘴里还念念有词。爸爸看了一会儿，蹲下来，轻声问豆豆：“豆豆，你在看什么？”

“你看，爸爸，这个茶几没有钉子，抽屉也没有，它们是怎么连接到一起的啊？”豆豆的目光依旧没有离开茶几，但爸爸轻声的说话他倒是听到了。

原来是这样。爸爸无声地笑了。这是爷爷的爷爷留下来的红木茶几，整个茶几十几个部位没有一个螺丝，也没有一根钉子，全部是手工打造，采用了中国最古老的榫卯结构。原来孩子是在研究这个！这说明孩子观察事物非常仔细，并且小小年纪就懂得思考，这令爸爸有些喜出望外。什么“听力问题”！什么“精神不对”！妈妈简直就是胡思乱想！

爸爸拉起豆豆的手，笑着说：“这是我们中国古老的手工艺，但是爸爸知道的也就这么多。来，和爸爸一起去查资料，我们看看它们究竟是怎么结合到一起的，好不好？”

“好！”豆豆高高兴兴地和爸爸朝书房走去。





思考型的孩子有一个非常好的优点，那就是专注。与其他类型性格的孩子相比，思考型的孩子更能专注于自己感兴趣的事物，尤其能发现一般孩子容易忽略的细节问题。这是一种非常好的习惯，是孩子长大后学习与事业成功的关键因素。

蓝色性格的孩子由于比较内向，所以父母总是希望他们能变得活泼开朗一些。当他们沉默不语，沉浸在自己世界的时候，父母就会有一点担心，就会想办法把他们拉回到现实的世界来。其实，思考型的孩子在思考的时候，看起来就像在发呆，但其实他们的小脑瓜里正在想一些只有他们自己知道的问题，只是不愿意说出来而已。有的时候想得太专注，以至于别人看起来就像在发呆。

思考型孩子看到生活中很多东西或现象，都会很好奇地问“为什么”，或者想“为什么”，当他们沉浸在自己的问题中时，其实就是形成专注力最好的时机。作为父母，对于这种专注品质不仅要保护，更要将它培养、发展起来。当孩子专心致志地做某一件事的时候，切记不要用其他问题打断或干扰孩子。给孩子一个宽松、舒适的环境，当他自己想到了答案，或者想不通跑来问你的时候再和他交流，这对保护孩子的专注力是相当有益的。





服从：乖巧听话，不善拒绝





诚诚和遥遥同龄，都是五岁半，遥遥只比诚诚大九天，而且两家是楼上楼下的邻居，又在同一个幼儿园、同一个班级，所以不仅俩孩子是好朋友，两个家庭也相处得很好。这不，遥遥的爸爸妈妈出门办事，就把遥遥送到诚诚家了。

两个孩子在客厅里玩，诚诚的妈妈坐在沙发上打毛线。妈妈一会儿就听见遥遥命令诚诚做事情：“诚诚，把电视遥控器拿给我。”

“好的！”诚诚跑过去找到遥控器递给遥遥。

“诚诚，我饿了，你家有饼干没？”

“有！”诚诚跑进房间拿来饼干。

“我要喝水，诚诚！”

“好的，没问题！”诚诚很快捧来一杯水。遥遥喝了一口，吐出来：“白开水不好喝，我想喝饮料。”

“好的，没问题。”诚诚立刻重新拿了一瓶可乐递给遥遥。

当妈妈起身去拿毛线团时，从镜子里无意间看见遥遥不小心把可乐打翻了。遥遥立刻对诚诚说：“不许告诉你妈妈是我打翻的，要说是你打翻的。”

诚诚的脸上现出一丝为难，但他立刻就点头答应了，因为遥遥对他说了这么一句话：“不然我就不跟你玩了。”

妈妈望着诚诚委屈的模样，很心疼，但是她也很生气：这孩子怎么一点主见都没有，任人摆布呢？





温和是每一个蓝色性格孩子的特性，也是他们最讨人喜欢的品质。在家里，他们是让父母疼爱的乖孩子；在学校，他们是让老师省心的乖学生。对此，大人们一般都很满意，因为，“听话的都是好孩子”。但是，事实果真如此吗？

德国著名心理学家海查曾做过一个实验：跟踪观察200名2—5岁的儿童，其中100名儿童有较强的叛逆心和反抗意识，另外100名是温顺听话的好孩子。结果发现，这两个阵营的孩子长大后性格截然不同：84%的懂得说“不”的孩子有主见，意志坚强，遇事冷静，有很强的判断力与决策力；而74%的太过温顺的孩子性格优柔寡断，没有独立自主性，意志薄弱。

由此可见，孩子小时候过于温顺并不是一件好事。面对别人的命令，他们只会说“好的，没问题”，不敢提出反对意见，这是一种非常值得家长重视的现象。长此以往，孩子的性格会更加内向、自闭，甚至造成人格缺陷。

太乖的孩子很难意识到自己的优势和特长，也不太会为自己争取机会与权利，因为他们已经习惯了躲在别人后面唯命是从。如果蓝色性格的孩子表现出过于顺从、从不发表反对意见的特征时，家长就要小心了。要反思是什么造成了孩子懦弱、退缩的性格，要思考如何来改变这一切。调查发现，孩子过于温顺大多是家庭环境过于严苛造成的。父母太强势，不允许孩子发表反对意见，久而久之就容易使孩子用“乖巧”来讨好家长，因而变得越来越没有主见。





乐于合作：懂得配合，有团队意识





暑假里，爸爸妈妈带越越到海边玩。孩子们最喜欢的玩具就是沙子和水，沙滩上，孩子们拿着各种工具，挖沙坑、堆城堡，玩得不亦乐乎。越越自然也是这“玩沙大军”中的一员。

突然，越越跑到妈妈身边，轻声对妈妈说：“妈妈，有个小哥哥一直在看我玩。”

妈妈顺着越越手指的方向，果然看见一个年纪比越越大三四岁的小男孩羡慕地看着其他小朋友们玩沙子。

“他为什么看我们玩，自己却不玩啊？”越越问。

妈妈想了一下，回答：“可能是因为他没有玩沙子的工具吧。”

“哦！”越越哼了一声，低头看看自己的工具，小声问妈妈，“妈妈，我可以邀请小哥哥跟我一起玩吗？”

“当然可以啊！”妈妈很惊喜，因为越越这孩子平常比较内向，不太善于主动和别人打交道。现在他竟然主动提出和小哥哥玩，妈妈自然很高兴。

但越越还是有些羞涩，非要拉着妈妈的手才肯走过去跟小哥哥说：“哥哥，我们一起玩吧。”小哥哥自然很开心，愉快地接受了邀请。

两个孩子配合得很默契。一个挖坑，一个舀水；一个堆沙，一个把沙子拍结实。没多久，一座漂亮的城堡就出现在了眼前。当爸爸妈妈为他们竖起大拇指时，越越悄悄对妈妈说：“小哥哥真能干，我一个人可造不出这么大的城堡。”

“这是合作的结果，”妈妈微笑着回答，“两个人的力量大。”





一般来说，大多数思考型的孩子性格比较内向，不太善于和他人打交道，也不太善于沟通。这主要是由于他们比较腼腆、羞涩，缺乏主动性。但事实上，他们温顺的性格、温和的脾气决定了他们是善于合作、受欢迎的伙伴。

蓝色性格的孩子内心细腻，能很好地体会他人的感受，有同情心和理解力，这正是成为一个好的合作伙伴的重要因素。他们观察细致、注重细节，在合作时不会乱发脾气，能够尊重他人，因此在合作时也不容易跟其他人发生纠纷和矛盾。所以说，思考型孩子是一个很好的合作者。更重要的是，他们善于分析问题，并能积极思考，提出解决问题的合理方法，而这也正是他们作为朋友、作为合作者最令人欣赏的地方。

当然，对于性格内向的思考型孩子来说，主动提出合作还是比较困难的，因此父母应该在这方面对他们多多进行引导和教育。让他们多体会合作的乐趣，鼓励他们主动和他人交往。正如胆量是练出来的，孩子的主动性通过有意识地培养也是可以提高的。





严谨：思路清晰，做事有条理





爸爸走进书房，吓了一跳：“豪豪，你在干吗？”地板上摊满了书，豪豪把整个书柜都清空了。

“我要整理书柜，”豪豪回答，“爸爸，你和妈妈的书柜太乱了。昨天妈妈给我新买的书都没地方放了。”

“整整一面墙的书柜，那么小的孩子能整理得过来吗？”爸爸想着，刚要出声制止，妈妈走了进来：“豪豪真棒！知道爸爸妈妈工作忙，没时间整理书柜，主动帮爸爸妈妈解决问题，真是太感谢你了，乖儿子！”说着，狠狠地在豪豪脸上亲了一口。豪豪像个小大人一样摆摆手：“好了，你们出去吧，别打扰我整理书柜。”

妈妈指了指梯子说：“爬梯子的时候自己要小心啊！”然后便拉着爸爸走出了书房。望着爸爸疑惑的表情，妈妈微笑着说：“相信你儿子。”

过了一会儿，爸爸悄悄透过门缝朝里看，只见豪豪很认真地在整理。他拿起一本书，仔细地看一下，好像在思索要把它放在哪里，然后小心爬上梯子，放进书柜。虽然动作不快，但是井井有条。爸爸看了一会儿，放心地走开了。

吃过午饭后，豪豪继续“工作”，中途跑出来问妈妈要了三张照片。过了一会儿，豪豪兴奋地跑出来报告：“书柜整理好啦！现在，你们来看吧！”

豪豪拉着爸爸妈妈的手走进书房，一脸自豪地指着整整齐齐的书柜说：“最上面两层是爸爸的书，因为爸爸个子最高；中间两层是妈妈的；最下面两层是我的。虽然我的书还没放满半层，但我慢慢长大了，以后的书也会越来越多的。”

“那贴的照片是怎么回事？”爸爸问。

“我们三个人的照片贴在自己的那层，这样就能提醒大家放书的时候不要放错，就不会乱了啊！”

“儿子真能干！”爸爸也抱过豪豪，狠狠地在他小脸上亲了一口。





思路清晰、做事有条理，是思考型孩子突出的优点之一。这一优点虽然是与生俱来的，但是如果加上后天父母有意识地培养，则一定可以成为让孩子终身受益的好习惯。

虽然思考型孩子不善言语，但是他们对问题的看法却有自己独到的见解，并且常常能够找到解决办法。比如豪豪，虽然他还不会写爸爸妈妈的名字，但是却想到了用照片来做标记，同时还能提醒大家在放书的时候分门别类。这说明孩子在做事的时候不仅细心，而且用心。这也是思考型孩子做事的特点之一。

责任心强、思维缜密、做事有条理，虽然孩子还小，但是这些特性在思考型孩子的身上还是可以看出来的。既然如此，大人不妨有意识地训练孩子这一方面的能力，把归类整理之类的任务交由孩子去做。这不仅能解放父母的时间，还有助于帮助孩子养成独立自主、做事认真的好习惯，对孩子长大后的学习和工作都是大有裨益的。





追求完美：讲秩序，重规则





妈妈最近特别困惑、烦恼，因为她发现阳阳陷入了一个怪圈：无论做什么事，只要他不满意，就一定要重来一次。

比如，前天同事张阿姨带孩子鹏鹏来家里玩，阳阳拦在门口，就是不让他们进，原因是以前都是鹏鹏先进来的，而这次却是张阿姨先进门。没办法，只有调整顺序再来一次，阳阳才同意“放行”，弄得大家哭笑不得。

再比如，昨天妈妈打扫房间的时候，弄乱了阳阳收集的人偶玩具，阳阳不依不饶，一定要妈妈摆回原来的样子，并且顺序一点也不能错。妈妈尝试了多种排列，阳阳都说和他以前摆放的位置不同。最后妈妈实在没办法，只有不理他。他哭哭啼啼地哼了半天，最后终于依照记忆将人偶们回归了原位，这才罢休。

今天早上，妈妈更生气了，因为阳阳的无理取闹，竟然害得她上班迟到，而罪魁祸首竟然是一个喷嚏。早上，妈妈像往常一样送阳阳到幼儿园，由于前一天突然降温，妈妈有点感冒了。走到幼儿园门口，妈妈突然打了个响亮的喷嚏。这下，阳阳又不干了，非要妈妈把喷嚏“收回去”，要么就得从家里出发，重新走一次上学的路。打出的喷嚏怎么可能收得回去呢？可阳阳说什么也不肯进幼儿园，最后没办法，妈妈只得抱着阳阳重新走回家，再沿刚才的路重新走一遍。阳阳这才肯乖乖地去上学。

阳阳这究竟是怎么了？妈妈感到很疑惑。





阳阳妈妈的疑问可以用儿童敏感期中的秩序敏感期来解释，阳阳正是进入了秩序的敏感期。对于3—6岁的孩子来说，秩序感对他们来说很重要，尤其是情感细腻、性格内向的思考型孩子更希望维持他们内心对于一切事物的秩序。而这个秩序一旦被打破，孩子就觉得无所适从、烦躁苦恼。“重新来过”就是他们希望回归原来秩序的一种方式，有的时候甚至会通过苦恼的形式表现出来，家长切不可将这种行为理解为单纯的捣乱或调皮。

思考型孩子比其他类型性格的孩子更加细致、敏感，这是一件好事，但同时也容易造成他们过于执拗、容易钻牛角尖。在四种性格的孩子中，思考型孩子是最追求完美的，他们不但自己做事一丝不苟，还要求和他人保持原有的秩序，在敏感期内尤其如此。因此，对于3—6岁的孩子，家长要付出更多的耐心，试着去理解孩子内心对于完美和秩序感的诉求，多一点耐心，甚至允许他们“重新来过”。

当然，更重要的是父母要努力培养孩子豁达开朗的精神，用粗线条来对待他们的细腻和执拗。当孩子的“重新来过”影响正常的秩序时，也要及时地讲道理，令孩子大气、乐观，这才是解决问题的根本方法。





脆弱：内心敏感，自尊心强





早上起床穿衣服的时候，练练哼哼唧唧地哭着说：“妈妈，我今天不想去上学。”

“为什么？”妈妈吃惊地问。

练练开始不肯说，妈妈反复问了很多次，他才说了出来。原来昨天上课的时候，老师让同学们画一座小房子，练练找不到橡皮了，就跑到好朋友彦彦的身边借了一块橡皮。一抬头，看见老师正瞪着他，于是他赶紧溜回座位。后来交画的时候，练练发现老师又瞪了他一眼。于是，练练当场就哭了起来。

妈妈这才恍然大悟。怪不得昨天奶奶接练练回来后说，练练在幼儿园哭。当时妈妈也问了练练怎么回事，但练练没说。小孩子哭一两声也正常，妈妈就没放在心上，不料今天竟然发展到不肯上学了。

“你上课的时候离开座位，老师看你一眼是在默默地批评你，你马上改正，老师肯定不会再怪你了。”

“那他为什么后来还瞪我一眼？”

“老师不是瞪你，只是看你一眼而已。”妈妈耐心地解释。

“妈妈，老师会不会不喜欢我了？”练练担心地问。

“不会，不会！昨天晚上妈妈下班正好碰见老师，老师还夸你懂事、聪明，是个好孩子呢。”妈妈有意撒了个小谎。

果然，孩子虽然还是半信半疑，但已经不再抗拒上学了。奶奶送练练去上幼儿园时，妈妈赶紧给老师打了个电话，委婉地说明了情况。下午下班后，一进家门，练练就举着画对妈妈说：“妈妈，你看，我画的画得了三个五角星，老师还夸我是个小画家呢！”





“敏感”总是和“脆弱”联系在一起，因此，敏感的蓝色性格孩子或多或少都有脆弱的一面。一方面，他们内心比较细腻，特别注重细节问题，别人无意或无心的一句话，甚至一个眼神，都会令他浮想联翩；另一方面，他们有着更强的自尊心，特别爱面子，尤其受不了批评和指责。

同样，这样的性格有好的一面，也有不好的一面。好的一面是孩子比较上进，因为他们在意别人的评价，所以总希望自己有好的表现，以获得他人的肯定和赞誉；不好的一面是正是因为太注重别人的看法或评价，所以容易被负面评价所伤害，因此情绪也容易产生波动，陷入沮丧和自我否定，容易失去自我。

因此，对于蓝色性格的思考型孩子来说，家长无论表扬还是批评都应该温和一些，疾风骤雨式的教育方式容易使孩子害怕。尤其是批评，因为他们脸皮薄、爱面子，所以不要在外人面前高声表达你的愤怒。要知道，他们是很敏感，甚至有一点点脆弱的，哪怕瞪一眼都会让他们哭鼻子呢。





面对思考型孩子，聪明父母教养有妙招





不吓唬、不威胁，给孩子足够的安全感





临睡前，妈妈像往常一样悄悄推开策策的房门，想看看孩子有没有睡着，被子是不是盖好了。不料一开门，妈妈就听见策策小声的啜泣声。妈妈大吃一惊，赶紧开灯。只见策策满脸泪痕，枕头都湿了一大片。

“怎么了，策策？是不是哪里不舒服？”妈妈焦急地问。

策策摇摇头，不说话。

“那你为什么哭？告诉妈妈！”

妈妈问了半天，策策终于小声地说：“爸爸不要我了。”

“爸爸怎么会不要你？”妈妈很奇怪。

“晚上吃饭的时候，我不肯吃肉，爸爸生气了，说他不喜欢挑食的孩子，还说我又瘦又小，就是因为不吃肉。他还说我是从垃圾堆里抱来的，我不听话就要把我扔回去……”

策策哭得越来越伤心，妈妈紧紧地抱着策策，安慰他：“不会的，爸爸只是因为一时生气，所以才会说那样的话。你是妈妈生的，你看，妈妈肚子上的疤痕就是生你的时候留下的。爸爸妈妈都是最爱你的，你是爸爸妈妈唯一的宝贝，怎么可能会不要你呢？”

爸爸听到动静也跑到房间里，听了策策的话，爸爸既心疼又自责：“是爸爸错了。就算策策做得不对，爸爸也不应该说那样的话。爸爸是因为生气才吓唬你的，爸爸妈妈永远都最爱你。策策原谅爸爸好不好？”

在爸爸妈妈温暖的怀抱中，策策终于破涕而笑。他也紧紧地抱着爸爸妈妈，说：“策策以后吃肉，策策再也不挑食了。”他还羞涩地轻声说：“策策也永远永远最爱你们！”





敏感而脆弱的蓝色性格孩子是乖巧、听话的，但和其他小孩一样，他们偶尔也会调皮捣蛋，也会惹大人生气。这时，假如大人用吓唬的语气对他们说：“再这样就不要你了！”“爸爸妈妈不喜欢你了！”他们会立刻安静下来。这些话对于他们来说，并不仅仅是吓唬、威胁那么简单，他们会沉思，会胡思乱想，会信以为真，然后陷入纠结、痛苦、悲伤的情绪中。

所以，无论你有多生气，都不要轻易用爱来吓唬、威胁孩子。3—6岁的孩子正处于爱的敏感期，父母对他们的爱是他们最大的安全感。即便孩子有某些不好的行为，试着和孩子讲道理，甚至可以用一点点惩罚的小手段，但千万不要拿“爱”开玩笑。要知道，对于全身心热爱并依恋着父母的孩子来说，你的一句“不爱你了”或者“不要你了”会给孩子的心灵带来很大的伤害！要让孩子知道并感受到父母的爱是无条件的，不论他是淘气顽劣还是乖巧听话，他永远是爸爸妈妈手心里的宝。





肯定孩子的进步，增强其自信心





布布最近爱上了练字。

一张纸、一支笔，布布可以坐在那里写上半天。虽然与其说是“写字”，不如说是“画字”，字写得歪歪扭扭，有的甚至写到了格子外面，但第一天布布就受到了妈妈的表扬：“布布真棒！竟然能坐半个小时，比爸爸工作还有耐心。”

第二天，布布又受到了表扬：“布布今天握笔的姿势好看多了，是老师教的吗？”

“是爸爸教的。”布布大声回答。

第三天，妈妈边看布布写字边说：“嗯，对了，身子坐直了，字也就能写直了，不再歪歪扭扭躺着睡觉了，对吗？”逗得布布“咯咯”笑了起来，小身板挺得更直了。

第四天，妈妈一看布布的字就竖起大拇指：“布布写的字越来越好，这个‘一’字很直，‘大’字也写得很好，不过要是都写在格子里就更好了。”

第五天，布布迫不及待地把写好的字拿给妈妈看，妈妈开心地说：“今天的字全都乖乖地待在‘家’里啦！跟布布一样，越来越乖啦！”

第六天，妈妈拿笔将布布写得好的几个字圈出来：“这几个字写得最棒，简直赶得上隔壁一年级的小哥哥了。要是每个字都写得这么棒就好啦！”“我一定都会写得棒棒的！”布布承诺似的说。

第七天，妈妈把布布写的字拿给客人们看，客人们纷纷竖起大拇指。布布的小脸洋溢着自信的光芒，开心极了。





思考型孩子令父母苦恼的问题之一就是他们太过腼腆，缺乏自信。而事实证明，缺乏自信的孩子长大后无论在学习上还是在事业上都很难有突出的表现和杰出的成就。因此，帮助孩子树立自信，是每一个家长应尽的责任。

那么面对比较敏感、脆弱的思考型孩子该怎样树立他们的自信心呢？细心观察，发现孩子的每一点进步并及时表扬就是一个很好的方法。正如卡耐基大师所说：“当我们试图改变他人时，不妨用赞美来代替责备。即便只有一点点进步，我们也应该表扬他，从而激励他，促使他不断进步。”

思考型孩子更注重细节，因此也要求我们父母从细节着手，不放过孩子的每一个闪光点、每一个小进步。同时，家长要将表扬具体化，明确地指出孩子做得好的地方，而不是笼统地用“你真棒”、“你真了不起”等话来敷衍孩子。只有这样，孩子才能真正明白自己的优秀之处，才能真正拥有自信，并且更加努力地让自己在这一方面变得更好。





发掘孩子的闪光点，变自卑为自信





雯雯的眉毛边上有块蚕豆大小的胎记，上了幼儿园之后，一些陌生的小朋友经常嘲笑她，她因此变得闷闷不乐，甚至不想去上学了。为了改变这一状况，妈妈做了一个决定。

她为雯雯请了一个月的假，带孩子外出旅游。大自然的美丽风光逐渐淡化了雯雯内心的郁闷，笑容开始出现在孩子的脸上。但这并不是妈妈的最终目的。

妈妈随身带了很多童话书，在旅游的闲暇，她利用一切机会给孩子讲故事。开始，雯雯只是静静地听着，并不插话。后来，因为妈妈经常启发式地问她一些问题，雯雯开口的次数也多了起来。接着，妈妈尝试让雯雯复述自己讲过的故事。雯雯有着惊人的记忆力，几乎能一字不差地重复出来。这让妈妈很惊喜。然后，妈妈尝试让雯雯用自己的语言讲述故事，并模仿妈妈生动的语调。雯雯的故事讲得越来越好，有时甚至能加上自己的想象，进行故事续编。

回到家，妈妈让雯雯把旅行中发生的有趣的事情讲给爸爸听，爸爸听完后竖起大拇指，由衷地说：“雯雯，你就是个小故事家，讲得太棒了。”然后妈妈又让雯雯讲给爷爷奶奶、叔叔阿姨们听，大家都纷纷夸赞雯雯，雯雯很快乐，也很自豪。这时，妈妈趁机对雯雯说：“我们回幼儿园讲给小朋友们和老师听，好吗？”

“我能行吗？”雯雯犹豫地问。

“当然能行，雯雯讲故事是最棒的！”妈妈毫不迟疑地回答。

果然，带着一肚子故事回到幼儿园的雯雯成了最受大家欢迎的小明星。每天下午，老师都让雯雯给小朋友们讲一段旅行见闻或者一个故事，甚至别的班级也请雯雯去讲，雯雯变成了幼儿园人人皆知的“故事大王”。





每个孩子都是一块可以发光的金子，只是有的时候他们的优点暂时被沙子埋没，大人没有发现而已。思考型的孩子尤其如此，因为他们内敛、害羞的性格令他们不善于表现自己，也不愿意展示自己。而且他们过于敏感的内心又让他们特别在意自己的缺点，容易受到他人评价的影响。因此，父母要做一个成功的“掘金者”，引导孩子发现自己的长处，帮助他们树立自信。

思考型孩子容易给自己施加压力，从而使内心变得焦灼。因此，要帮助他们树立自信，首先要给他们营造一个宽松的环境。其次，既然他们很在意别人的评价，那么就让他们多听一些正面的评价，用真诚的表扬帮助他们认识自己的优点，从而树立起自信。

思考型孩子容易纠结于自己的短处，他们会因此感到羞赧和畏缩。最好的方法是用转移法，努力发掘他们的长处，让他们的注意力不再集中于自身的缺点。这时，父母要成为他们坚定的后盾，不仅要做支持者，更要做指引者和训练者。当孩子某方面的特长表现出来后，众人就会将焦点转移到他的长处上去，他们自身也会逐渐忘记不足，从而变得更加自信。





人前不教子，保护孩子的名誉和自尊





明明的记忆力极好，《唐诗一百首》他在七岁时便能背诵出来。

有一天，家中来了客人，客人听说七岁的明明能够背诵《唐诗一百首》，有点不大相信，就出题目来考他。一连几首诗，明明都是对答如流，而且把唐诗背诵得抑扬顿挫，就像个小诗人。客人看到了明明的表现，对明明大加赞赏。明明颇为得意，难免有点沾沾自喜，然后告诉客人他不仅仅会背《唐诗一百首》，还会讲《西游记》里的故事。一旁的爸爸只是默默观看着，什么也没说。

过了几天，明明和爸爸外出游玩，当马上要走上过街天桥时，爸爸指着桥问明明“桥”字怎么写，明明把“桥”字写在了左手手心上。

爸爸又问：“把木字旁换成马字旁，是什么字呢？”

明明回答：“是‘骄’字。”

“‘骄’是什么意思？”爸爸追问下去。

明明的脸一下子红了，他明白了爸爸的教诲。“爸爸，我以后不会骄傲了，您教过我‘骄傲使人落后，谦虚使人进步’，我要做一个谦虚的人、进步的人。”明明红着脸说。

爸爸听到明明这么说，欣慰地笑了。明明爸爸知道，如果不管三七二十一，在孩子热情高涨的时候给他泼上一瓢冷水，一定会适得其反。而等事情过去一段时间以后，冷下来时，通过慢慢引导的方式来教育他，他会更乐于接受。这样教子既教育了孩子不能有骄傲之心，更保护了孩子的自尊心，可谓一举两得。





中国有一句古话：“人前教子，背后教妻。”从现代教育理论来看，这是非常错误且危险的观念。

人们之所以会认同“人前教子”的做法，是因为大人总以为孩子年龄小，面子薄，即便有了过错，当众教训、指责几句没什么大不了，甚至还可以显示出自身“家教严明”。但事实上，孩子虽小，却也有尊严，“人前教子”会令他们感觉丢脸、伤心，要么因为自卑而抬不起头，要么因为愤恨而产生逆反心理。总之，两种后果都会对孩子造成极大的伤害，甚至会影响他们的一生。

对于敏感、内向的思考型孩子来说，当众被教训、指责或叱骂是最让他们难以承受的。虽然有的时候，父母“人前教子”能让孩子立刻收敛自己的行为、改正错误，但事实上这极大地伤害了孩子的自尊心，即便他们表现出很顺从的样子，内心也是充满悲伤、自卑乃至愤恨的。

因此，当父母无法抑制自己的情绪“人前教子”时，请一定想一想教育家约翰·洛克的这句名言：“父母越不宣扬子女的过错，则子女对自己的名誉就越看重，因而会更小心地维护别人对自己的好评。若父母当众宣布他们的过失，使他们无地自容，他们越觉得自己的名誉已受到打击，维护自己名誉的心思也就越淡薄。”





引导孩子把想法变成行动





冬天的晚上，妈妈给毛毛脱毛衣，突然，毛衣发出“噼啪”一声，毛毛的小脸被打了一下，生疼。毛毛呆呆地看着毛衣，小眉头皱着，好像在思索什么。

第二天早上，当妈妈要给毛毛穿毛衣时，毛毛怎么也不肯穿：“毛衣上有电，很危险。”爸爸妈妈一直教育他电器、插头不能乱碰，因为带电，很危险。毛毛这一点记得很牢。

一旁的爸爸笑了：“你是怎么知道毛衣上带电的呢？”

“我……自己想的。”或许是以前在电视上看过，毛毛记不清了，昨天晚上也不知他想了多久才得出这个结论。

“那是静电，不危险的，和电器带的电是不一样的。你看，现在已经没有了，不信你试试看。”爸爸试图让他明白这个道理，但是毛毛始终不肯碰毛衣。

突然，爸爸有了主意：“毛毛知道这是电，很棒。但是你知道毛衣上的电是怎么回事，是从哪里来的吗？”

毛毛摇摇头。

“跟爸爸做个小实验好不好？”

毛毛一听高兴起来。

爸爸找来一根吸管，然后把餐巾纸撕碎。爸爸拿着吸管靠近小纸片：“毛毛，你看，小纸片动了吗？”

“没有。”毛毛看得很仔细。

爸爸把吸管在头发上摩擦了好半天，然后让毛毛拿着，再次靠近小纸片：“你再看看，发生了什么？”

“哇！小纸片被吸起来了！”毛毛惊奇地大叫起来！

“这是因为摩擦让吸管带上了电，这种电叫作静电，电量很小，对人体是没有伤害的。你拿着吸管，能感觉到疼吗？”

毛毛用力地摇摇头。

爸爸得意地说：“任何事情不能光想，还要用手去做、去试，知道了吗？”

“知道了！”毛毛大声回答。



毋庸置疑，思考是每一个思考型孩子最喜欢做的事。但由于他们性格上的谨慎和保守，很多孩子仅仅停留在“思考”这一步就停滞不前了。其实，动手和动脑同样重要，世界上任何科学和真理最后都要通过实践来证明，而引导孩子养成动脑与动手相结合的好习惯对他们长大后的学习与工作都有相当大的帮助。

一位名叫郎万志的法国科学家有一次问了小朋友一个问题：“为什么往一个装满水的杯子里放其他东西水会漫出来？而放入一条金鱼却不会呢？”小朋友想：“是因为金鱼把水喝了吗？”“是因为金鱼身上有鳞片吗？”……想了很多答案，却不知道哪一个是对的。最后在妈妈的提醒下，小朋友决定亲自动手试一试。没想到，金鱼刚放进杯子里，水就溢出来了。原来，郎万志只是为了让孩子知道：科学家的话也不一定都是对的，自己动手尝试得出来的结果才是最可靠的。

所以，试着让我们的小小“思考家”变成具有实干精神的“实验家”吧，鼓励孩子把思索和动手结合起来，去探索科学的奥秘，去体验求知的喜悦！





乖巧不等于忍让，教孩子适时说“不”





筱筱五岁，妈妈从小就教育她为人要谦和有礼、友善待人，筱筱在众人眼里是一个乖巧懂事的好孩子。但是妈妈最近发现，筱筱有些太过温顺了，这让她有些担心。

比如昨天下午，妈妈带筱筱在儿童公园玩，一开始人不多，筱筱和另外几个孩子玩得很有次序、很开心。后来，孩子渐渐多了起来，几个大孩子开始带头不排队，插队的孩子也越来越多，只有筱筱依旧规规矩矩地排队。

筱筱排了很长时间，终于轮到她了。她刚要上前，一个孩子一下子插到她前面，“哧溜”一声就滑了下去。筱筱看着他滑下去后，手刚搭到滑梯的扶手，就被另一个孩子打掉了：“让我先来！”还没等筱筱反应过来，那孩子就坐上了滑梯。筱筱还是什么话也没说。这时，另一个孩子伸出手拉住她，把她拖到身后：“你都让他们了，也让让我吧！”三四个孩子都看样学样地叫了起来，一个个插到了筱筱前面。筱筱紧紧地咬着嘴唇，眼泪不停地往下掉。妈妈既心疼又生气，忍不住责怪筱筱：“你都不会说‘不’吗？干什么任由他们插队？”

“妈妈，你不是一直教育我要谦让，不要和别人争吗？”筱筱眼泪汪汪地反问道。妈妈不知道该如何回答，难道真的是自己的教育错了？





教育孩子谦和有礼、友善待人自然是没有错的，但假如你的孩子本身就是性格温顺、隐忍，再要求他们一味地顺从，就会令孩子失去分寸、矫枉过正。

蓝色性格的孩子本身乖巧懂事，不与人斤斤计较。因此，父母在教育孩子懂得谦让的同时，一定要让孩子知道，无论面对什么情况，都要有自己的原则和立场。谦让要建立在双方友好合作的基础上，假如只是一方一味地退缩和忍让，那就不是谦让，而是畏缩。要教会孩子自信、勇敢，尤其是面对不公平待遇时，一定要大声地说“不”。

学会说“不”是一种自信的体现，更是自我意识的觉醒。一个从来不会说“不”的孩子不仅没有反抗精神，连自我意识都会被深深埋藏。这样的孩子长大后很难主动争取权益，也很难保证不被欺负。所以，假如你的孩子是蓝色性格，不妨适当地培养他们的反抗精神。要知道，一个从来都不会说“不”的孩子才是真正令人担忧的。

家长在面对这样的孩子时，不要权威来压迫他们，要尽量营造一个舒缓的环境，用温和的态度让孩子说出心中的想法。教育孩子要坚持自我，对他们不想做或不愿做的事情，要鼓励孩子说出自己的心声。要知道，有时偏偏是态度过于强硬的家长会培养出过于温顺、不懂说“不”的孩子。





孩子不善表达时，多引导、多鼓励





以前，培培是个沉默内向、不爱讲话的小男孩，可自从与爸爸进行“睡前谈话”后，培培改变了很多。

比如前天，爸爸问：“儿子，说说看，今天你有什么新发现？”

“我发现优优的画画得越来越好看了，大家都说那是因为他爸爸从国外买的新画笔好，可是我不这么认为。”

“那你认为是什么原因呢？”

“我认为是他练习多的缘故。下课了，小朋友们都出去玩，只有他一直在画画。”

“嗯，分析得很正确。这世界上啊，任何事，只要多练，就一定会做得越来越好。”爸爸竖起大拇指。

昨天，爸爸问培培：“下午和妈妈到小区里溜达了一圈，有什么新发现吗？”

“橘子树上的橘子变黄啦，树叶也变黄了。还有，桂花开了，香得很。对了，桂花也是黄色的。”

“呵呵，观察得很仔细嘛！”爸爸赞许地说。

“所以，我觉得秋天是黄色的季节。”

爸爸对培培的总结性发言很是惊叹：“培培，你长大后可以做一个文学家了。”

今天晚上，还没等爸爸发问，培培就迫不及待地说：“爸爸，我今天又有新发现了！”

“哦，是什么？”爸爸表现出很好奇的样子。

“我发现每个人的鞋底都有花纹。”

“是吗？”爸爸很认真地听着。

“你的鞋底、妈妈的鞋底、我的鞋底都有花纹，中午我还偷偷看了其他小朋友的鞋子，他们的鞋底也都有花纹。爸爸，你知道为什么我们的鞋底都有花纹吗？”

“我不知道，那你知道吗？”爸爸故意装作不懂。

“我当然知道啦！”培培大声回答，“我去问了老师，老师告诉我这是为了增大鞋底与地面之间的摩擦力，防止我们摔跤。”

“培培真了不起，不但能发现问题，还能想办法自己找答案了！”爸爸的赞叹是发自内心的。





如果说不善交流与沟通是蓝色性格孩子的缺点的话，那么这位爸爸就够聪明，因为他巧妙地用思考型孩子善于观察、注重细节、勤于思考的优点弥补了这一缺点。

对于孩子来说，这世界实在有太多太多奇妙和新鲜的事物令他好奇，父母要巧妙地利用孩子的好奇心，引导他探索新知识。只要足够细心，孩子每天都会有新发现。即便这个新发现对于大人来说实在是司空见惯、微不足道，大人也应该表现出惊喜和赞叹。要知道，正是这份惊喜和赞叹，才能鼓励孩子走得更远，发现得更多，探索得更深。

孩子对于新知识、新发现的学习能力其实是远远超出我们想象的。引导孩子去发现、去思索，不是通过一天、做一件事就可以实现的，而是要每天重复，不断鼓励。每一个发现对于孩子来说，都是新大陆，虽然在大人们的眼里，它只是一个小山丘。让孩子在不断的观察和思索中成长吧，每一个小小的发现都将成为孩子成长的阶梯！





第四章　指导型孩子多叛逆，家长要多包容和引导





指导型孩子的性格心理ABC

下面的小测试是专门针对黄色性格的孩子而设计的，请家长们认真回忆并回答以下问题，看看你家的孩子是否属于黄色性格。

1﹒有主见，知道自己想要什么，不会动摇。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

2﹒喜欢用最短的路径达到终点。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

3﹒内心强大，不喜欢向他人倾诉内心的想法。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

4﹒一接到新的任务，第一时间就完成，行动果断迅速。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

5﹒常常因为果断自信而受到其他孩子的拥护，相反的，也会因此而遭到他人的排斥。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

6﹒做事非常专注，讨厌被别人打扰。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

7﹒掌控欲强，不愿意听从别人的指挥，喜欢占据主导位置。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

8﹒情绪较平稳，除了目标达不到时会大发雷霆。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

9﹒受到批评后不会轻易认错，坚持自己的观点并抗争到底。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

10﹒面对别人的要求会有条件地答应，答应的就会很快去做。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□





统计结果

ABC三个选项中，选择A为3分，B为2分，C为1分，请根据选择结果为孩子统计出最后得分。





分数阐释

本测试可以知晓你的孩子是否属于黄色性格。根据分数结果判断，分值大于等于20分即为黄色性格，15分至20分之间即为偏黄色性格，分值小于15分，那么你的孩子则不属于黄色性格。孩子的核心性格主色只有一种，但有的孩子的性格可能是一种，也可能是两种或多种性格的组合。要想全面了解孩子的性格，需要进行其他测试，同时还需要对孩子进行细致入微的观察。





结果分析

黄色性格的孩子坚定而又有领导能力，凡事都喜欢自己做主，非常喜欢赢的感觉。目标明确，不肯轻易妥协，勤奋、坚持，是天生的领导者。





培养黄色性格的孩子，家长可以

让他做主：他需要时常感受到自己对环境所拥有的控制力，所以尽可能给他一些选择而不是直接命令，比如：“睡觉的时间到了，你是先洗漱再穿睡衣，还是穿好睡衣再洗漱呢？”“周末你是想去姥姥家吃好吃的，还是想去科技馆看展览呢？”通过这样的提问，让他拥有“掌控”事情的权利。

承担责任：多给孩子讲讲英雄和伟人的故事，让他们明白再伟大、再强大的人也会有失误和弱点；教会他们看淡名利；鼓励他们学会团队合作，发现别人的优点。只有这样，领导型孩子才能成为真正的强者。

鼓励帮助：从小培养他助人为乐的精神，让孩子明白帮助他人其实也是在成长自我。一个经常帮助他人的领导型孩子，会拥有一颗温暖而善良的心，会逐渐变得宽容、平和，性格当中带有的攻击性和支配他人的欲望也会随之减少。

发起比赛：有控制欲的孩子热爱竞争，你可以巧妙地运用“谁比谁更好”或是“谁比谁更快”的方法激励他，比如“跟妈妈一起收拾玩具，看谁整理得更整齐”或者“你可以在今天晚饭之前完成两页计算题吗”这样有比较性的、可以量化的方法。





调皮：活泼好动，爱搞破坏





明明是一个六岁的小男孩，却是个有名的“破坏大王”。

在家里，从小不知道打碎了多少东西：拿着电视遥控器敲玻璃门，最后玻璃门敲碎了，电视遥控器也断成了两截；爬到浴缸上拉百叶窗玩，不停地拉起、放下，拉起、放下，最后百叶窗硬生生被全部拉散架；家里几乎所有的玩具都是坏的，不管多好玩、多贵重的玩具，到他手里，最后就一个字——拆；有一次他竟然对大米感起兴趣来，一个人趴在米桶边上玩了半天，最后整个人倒栽葱似的翻进米桶，米桶倒了，大米洒满了整个厨房……妈妈每次做“救火队员”，做得是又累又生气。

在幼儿园里，明明也让老师有些头疼。一个不注意，明明就闯祸了：不是把书架碰倒了，导致书散落一地，就是把老师的教具拿出来玩，搞得乱七八糟；老花匠也来告状，说明明还将花坛里的花连根拔起，因为他听见有蟋蟀唱歌，想把那小虫子找出来；小朋友们都在图画纸上画画，可他非要画在墙上，说自己画的是大象，图画纸太小，画不下……

邻居们看见明明也唯恐避之不及：王大伯家的窗户被明明踢球砸坏了，他说自己是“少林足球”；李大妈家的金鱼缸被明明打碎了，因为他想把金鱼捞出来，说是要看看为什么金鱼不会眨眼睛；林哥哥学习英语的复读机也被他拆开了，因为他想看看里面究竟是什么人在读英语……

你看，现在他又把爸爸工具箱里的螺丝刀翻出来了，在家里到处走、到处找，看到什么都想拧一拧、转一转。妈妈看着，颇有些心惊胆战：如果不制止的话，家会不会都被他拆了？





看到明明的这些表现，家长们是不是觉得很熟悉？的确，没惹过麻烦的孩子几乎没有。但是，指导型性格的孩子破坏力特别强，有时甚至会让大人忍无可忍。

指导型孩子似乎有着用不完的精力，他们对什么都感兴趣，什么都想亲自动手试一试，都想一探究竟。这是由于他们有着强烈的好奇心。但是由于孩子年龄小，自控力差，所以手眼还不协调，因此往往会把事情搞砸：玩具拆了，却装不起来了；东西拿不稳，掉到地上碎了；想学着大人切菜，最后却切到了自己的手指……

因此，大人们常常抱怨：“这孩子，简直就是破坏大王！”其实对于孩子来说，“搞破坏”并不是他们的初衷，只是他们有着太强烈的好奇心、太旺盛的精力以及还未成熟的心智。当然，也不能否认，有些破坏是孩子故意为之，是他们的叛逆心所导致的。因此，对于孩子的破坏行为，父母要搞清原因，区别对待，对症下药。





叛逆：对着干，你说东他偏说西





最近，妈妈有些头疼地发现闹闹越来越不听话了，大人叫他干什么，他偏不，什么事情都要和父母对着干。

比如，早上穿外套，妈妈要给闹闹穿那件红色的厚外套，因为天气预报说今天有冷空气南下，下午会降温。可闹闹死活不肯，非要穿昨天那件蓝色的薄外套。妈妈告诉他下午会降温，他会冷的，而且蓝外套已经穿了好几天了，都脏了，可闹闹还是不同意。没办法，妈妈只得给他在衬衣外面加了件棉背心。可这样一来，蓝外套又有点紧了。闹闹就是不愿意换，最后就裹着又薄又紧的蓝外套上学去了。

晚饭后，妈妈带闹闹出去散步，碰到梁阿姨带着女儿也出来散步。妈妈让闹闹和阿姨、妹妹打招呼，闹闹就像没听到一样，眼睛看向别处。小女孩甜甜地叫“阿姨、哥哥”，闹闹不理人家，也不答话。妈妈生气地说：“没礼貌的孩子，妈妈不喜欢，下次不带你出来玩了！”闹闹竟躺在地上边哭边打滚：“我要出来玩！我就是要出来玩！”弄得妈妈又急又气，巴掌狠狠地打在闹闹的屁股上。临睡前，又出状况了：妈妈叫闹闹洗澡的时候不要玩水，闹闹偏不听，反而玩得更欢了。刚洗了一会儿，浴室里就“水漫金山”了，地上、台子上到处都是水。妈妈去抱他，也被他泼了一身水。妈妈气得又忍不住“收拾”了他一顿。

闹闹哭累了，睡着了，妈妈看着熟睡中的闹闹，却忍不住叹气：“这孩子，这么不听话，该怎么办呢？”





和乖巧懂事的思考型孩子相反，领导型孩子应该是最令父母头疼的一类，其中最明显的一点就是他们叛逆、桀骜不驯，喜欢和大人对着干。

对于孩子的叛逆，很多家长束手无策。其实，要找到问题的解决办法，必须先明白问题产生的原因：孩子为什么会叛逆？如果大人们知道这只是孩子成长过程中不可避免的一个阶段的话，就不会这么紧张了。孩子的第一个叛逆期一般出现在三岁左右，这个时期正是孩子自我意识的觉醒期，他们开始有自己的想法，想要按自己的意愿来行事。他们希望通过说“不”来体现“自我”的力量，并不是故意要和大人对着干。这时，大人所需要的只是多一点耐心，多一点体谅，学着听一听孩子的心声，而不是强硬地命令他们一定要按照大人的意志来行事。

当然，不同性格的孩子在叛逆期的表现也不一样。因为领导型孩子易急躁、脾气火爆，所以他们在叛逆期的行为表现就特别强烈。其实，已经有研究表明，具有叛逆心的孩子长大后具有更强的自我意识、好胜心、决策力以及创新能力，其成功的概率要远远高于“墨守成规”的孩子。因此，从这一点看，孩子拥有适当的叛逆心也并不是一件坏事。





争先：自信勇敢，锐意进取





小区附近的商业广场内新开了一家肯德基，儿童节的下午幼儿园放半天假，奶奶带着源源去吃下午茶。

很快，一盒上校鸡块、一杯可乐、一个蛋挞下肚后，源源就坐不住了，他到处找肯德基里面的儿童城堡，可是没找到。奶奶说这是一家新开的肯德基，或许儿童城堡还没建好。可源源不相信奶奶的话：“世界上每一家肯德基都有儿童城堡。”

“咦，这是什么？”源源看到角落里有一块地被圈了起来，地上铺着软垫，地上堆放着几个用布遮盖的大家伙。另外几个小朋友也发现了，大家指指点点，可是谁也不敢上前去看。

“我来！”源源一边说一边上前把布揭开，“耶！是大滑梯！”

孩子们都欢呼起来，可是滑梯还没装好，怎么能玩呢？

大家有些泄气，源源眼珠子一转，大声说：“你们等着啊！我去找经理。”

源源先找到一个服务员，服务员带着他见到了经理。经理听完源源的话，立刻找来几个员工，大家一起把滑梯给组装起来了。

一旁的孩子早已等不及了，都脱掉鞋子想爬上滑梯。源源站在滑梯口拦住他们，像一个高傲的将军，大声宣布：“我先来！你们全都排好队，一个一个，不许抢啊！”

或许是源源的气势镇住了他们，孩子们果真一个个排队玩滑梯。一旁的经理笑着对奶奶说：“你这个孙子啊，长大后是个当领导的料。”





俗话说：“三岁看大，七岁看老。”虽然不一定完全正确，但是孩子的性格在小时候就能体现出来，并且可以影响他长大后的生活。在肯德基里，源源表现出了自信、大胆、果敢、主动、具有冒险精神，怪不得经理说他长大后能当领导。

当然，具有领导型性格的孩子不一定都能成为领导，但一般而言，杰出的领导人物大多属于领导型性格。他们身上那种一马当先、当仁不让的精神会令他们在人群中脱颖而出、独秀一枝。或许有人觉得领导型孩子不够谦让，但是正是因为这种敢于领先的精神，才令他们具有领袖的气质，振臂一呼，众人响应。

领导型孩子的才能可以说是与生俱来的，并且有意思的是，即便同时有好几个具有领导型性格的孩子在场，他们也能敏锐地感应到，并且迅速找准自己的位置。他们之间会形成一种合作并竞争的关系，各人既有能力保住自己的地位，又能发挥自己与众不同的才干。





不安分：敢于反抗权威，打破常规





爸爸的好朋友乔叔叔一家请牛牛一家到五星级酒店吃自助餐，牛牛高高兴兴地和爸爸妈妈出发了。

一进餐厅，看到那么多好吃的，牛牛兴奋得要立刻开吃。妈妈赶紧拉住他：“先跟乔叔叔一家打招呼。”

牛牛盯着菜，漫不经心地和大人们打招呼。他很纳闷，大人们天天见面，哪有那么多话要说？实在要说，吃完了再说也不迟嘛！

终于可以开始吃了，牛牛立刻跑到甜点柜，挖了一个大大的冰激凌球。爸爸说：“咦，牛牛，冰激凌应该在餐后吃，这是规矩。”

“谁定的规矩？”牛牛满不在乎地说，“先吃后吃，不都吃到肚子里吗？这个还要定规矩，太多此一举啦！”

接着，牛牛点了一份最爱吃的牛排。开吃时，妈妈又提醒他：“吃西餐要左手拿叉，右手拿刀。”牛牛不耐烦地嘀咕一句：“哪有那么多规矩，真麻烦！”

牛牛左手拿叉吃得很不熟练，叉子和盘子撞击发出很响的声音，妈妈立刻轻声对他说：“吃饭别发出太大的声音，不礼貌。”

牛牛扔下叉子，跑去拿中餐吃。妈妈一看他盘子里堆那么多菜，皱起眉头说：“吃自助餐可不能浪费啊，你应该吃多少拿多少，拿了的就得全部吃下去。”

“谁规定的？”牛牛不服气地说，“没有尝过，大家怎么知道好不好吃？我每样只拿了一点点，就已经是一盘子了。”说完，他开始埋头苦吃，不理妈妈。

用餐结束后，乔叔叔笑眯眯地问牛牛：“好吃吗？下次还来不？”

牛牛没好气地回答：“好吃是好吃，可我下次再也不来了！”

“哦，为什么？”乔叔叔好奇地问。

“因为吃西餐规矩太多，我宁愿吃方便面！”





要领导型的孩子忍受太多的规矩吃美食，那他们宁愿吃方便面，相信这绝不是牛牛一个孩子的心声。的确，对于领导型孩子来说，他们是天生的领袖，是发号施令、让他人听从自己的人；让他们听命于他人，忍受诸多规矩的约束，是他们最不乐于接受的。

领导型孩子天生就有反抗精神，他们蔑视规矩，敢于挑战权威，具有强烈的叛逆心理。对他们来说，规矩就是捆绑他们手脚的绳索，这对于热爱领导、崇尚自由的领导型孩子来说，是难以忍受的。尤其是没有从内心认可和接受的规矩，他们都是拒绝遵守的，因为这些在他们眼里毫无意义。

不仅如此，领导型孩子还常常是规矩的破坏者，尤其是男孩。虽然我们都希望自己的孩子乖巧懂事，但领导型的孩子很难表现出乖巧的一面，不要武断地认定这是坏事。事实上，不守规矩有时等同于打破桎梏、不墨守成规。大人一定要清楚让孩子遵守的是哪一类规矩，是否能让他认可或接受这一类规矩。要知道，领导型孩子是不服输、不怕硬的，用强制的手段迫使他遵守规则，恐怕结果会适得其反。





心善：外表坚强刚毅，内心仁爱柔软





“咦，这是什么？”鑫鑫放学回家，发现客厅里多了个“小客人”——一只咖啡色的小狗正趴在沙发上瑟瑟发抖。

“毛阿姨家的狗生了小狗，送给我们一只。”妈妈回答。

“耶！太好了！我也有宠物了！”鑫鑫开心地蹦了起来。

“以后你就是小狗的小主人了，照顾小狗的任务就交给你了。”妈妈说。

“没问题！”鑫鑫一口答应。

从此，照料小狗就成了鑫鑫最重要的任务。他还给狗狗起了个名字——小鑫。鑫鑫表现出从未有过的细致和耐心：每天上学前，他给小鑫准备好狗粮和水；放学后第一件事就是冲到狗笼边，把小鑫从笼子里解放出来；每天早晚各遛一次狗，鑫鑫雷打不动，从不忘记；刚开始的时候，小鑫随地大小便，鑫鑫也不嫌脏，天天打扫，因为妈妈说，如果他不打扫的话，就把小狗还给毛阿姨。

有一次，小鑫不知吃坏了什么东西拉肚子，到最后气息奄奄，浑身一点力气都没有。鑫鑫抱着小鑫，哭着问妈妈：“妈妈，小鑫会不会死？小鑫要是死的话，我也活不了了！”

妈妈既生气又心疼：“不许说这样的话，你是小鑫的哥哥，你要坚强些，好好照顾小鑫，小鑫才能好起来啊！”

“嗯嗯，我一定好好照顾小鑫。”鑫鑫含着泪连连点头。

那几天，鑫鑫一直把小鑫抱在怀里，喂它吃药，喂它喝水，喂它吃饭，连睡觉也要小鑫趴在他的床边睡，夜里醒了就看看小鑫，给它喝点水。在鑫鑫细心的照顾下，小鑫竟然康复了。

听医生宣布这个消息时，鑫鑫开心得又跳又叫。妈妈感叹地说：“你这么个倔强的孩子，原来也这么温柔。”





领导型孩子之所以被称为“领导型”，是因为他们具有领导者的特质：坚强、勇敢、无畏、刚毅。但正如人们常说：“铁汉也有柔情。”在领导型孩子坚强刚毅的外表下，也有一颗柔软的心。

领导型孩子属于“遇强更强”的类型，面对比自己强大的对手，他们一般不服气、不服输。在权威和高压下，他们一般不会低头认输，叛逆心就是这样来的。但是，其实他们的内心并不是如钢铁般坚硬，更不是如石头般冰冷。领导型的孩子其实都有一颗同情弱者、体贴弱小的心灵，有一柔软的心。

只是，因为他们一心想要表现出强者的模样，习惯了将自己内心的热情和柔软掩藏起来。当面对真正喜爱或关心的人和物时，他们才会还原自我。领导型性格的孩子天生具有保护弱小的使命感，他们不仅对小动物充满爱心，对自己的家人和同伴也会充满保护欲。所以，在学校里保护弱小同学、在家里勇于帮妈妈承担家务的，很多都是领导型性格的孩子。





鬼点子：思维活跃，别具一格





皮皮是小区里有名的“混世魔王”，经常给妈妈惹麻烦。这不，门口的保安李大爷今天都找上门来了。

“你家皮皮把我种的花全浇死了！”李大爷一见到妈妈就大声告状。那些花可都是李大爷的宝贝，有一盆兰花他种了十几年了。

“又不是我浇的，是你宝贝孙子浇的！”皮皮满不在乎地说。

李大爷气得几乎说不出话来。后来，在妈妈的“拷问”下，皮皮终于说了实话：原来，前几天，皮皮和一些小朋友在小区运动器材场地玩耍的时候，太兴奋，太吵闹，李大爷出来呵斥了他们几句。皮皮和几个小朋友不服气，想报复一下李大爷。

几个孩子凑在一起商量了半天。有的说把李大爷晒在外面的衣服偷走，但这样会被当作小偷；有的说把李大爷保安室的窗户砸碎，但又怕被别人看见……皮皮眼珠子一转，大声说：“我有主意了！”

原来，李大爷有一个两三岁大的孙子，爸爸妈妈白天上班，孙子就由李大爷照看。皮皮他们和那小孩子挺熟的，因为那孩子也经常到运动器材区来玩。于是，当那孩子再一次来到运动器材区的时候，皮皮和几个小朋友叫住他：“你是好孩子吗？”

“我当然是啊！”那孩子奶声奶气地回答。

“帮助大人做事的才是好孩子哦！你帮你爷爷做事吗？”皮皮他们故意说。

孩子想了一下回答：“我帮爷爷浇花。”

“浇花要用开水，知道吗？我们喝水也要喝开水的，爸爸妈妈这么跟我们说的，是不是？”

孩子点点头。皮皮又说：“做好事不让别人知道才是真正做好事，所以你帮爷爷浇花的时候，也不要让爷爷看到，爷爷以后知道了会很高兴的。”

就这样，李大爷所有的花都“喝”上了孙子浇的开水。

妈妈听完后，惊讶的嘴巴张得大大的，半天没合上：“这小子的聪明才智要是用到正道上该多好！”





皮皮的恶作剧固然令人生气，但透过这恶作剧，我们却可以看到领导型孩子令人惊叹的一面，那就是别具一格的鬼点子。

大家是否有这样的印象：小时候最会出坏主意的就是领头的“孩子王”，常常眼珠子一转，一个令人叫绝的“坏点子”就出笼了，而这些“坏点子”的绝妙之处就在于一般人都想不到。于是，将“想常人所想不到”与“做常人所不敢做”相结合，领导型孩子集古灵精怪和胆大妄为于一身，令人头疼万分的“混世小魔王”就这样诞生了。

既然领导型的孩子常常会有令人意想不到的鬼点子，那么，与其责骂孩子的恶作剧，不如将他们的奇思妙想引导到学习上来。鼓励他们在学习上多思考、多研究，将他们用不完的精力用在创新和探索上。要知道，只有在大人积极、正确的引导下，孩子们的鬼点子——创新能力才会得到健康、科学的发展。





嘴硬：爱面子，心里知道错了，嘴上不承认





下午，妈妈到幼儿园接维维时，发现孩子眼睛红红的，便问维维：“怎么了？挨老师批评了？”维维头一扭，倔强地说：“反正不是我的错！”然后便跑出了教室。后来，妈妈在老师那里问清了事情的原委。

原来，下午班级做游戏时，维维和蕾蕾被分在一组。游戏的规则要求两个孩子合拉着一张报纸，将气球快速送到终点。

第一次，维维和蕾蕾跑得太快，气球被气流吹得掉在了地上，维维大声指责蕾蕾：“都怪你，喘气那么大声，气球都被你吹跑啦！”

第二次，走到一半的时候，气球从报纸上滚落下来，又掉了。维维又生气地指责蕾蕾：“谁叫你走那么快？害得我都跟不上了，气球才会掉下来。”

第三次，蕾蕾小心翼翼地走，却不料被自己的鞋带绊了一跤，气球又掉了。三次都没得到第一，维维很生气，指着蕾蕾大声说：“都怪你！笨手笨脚的！下次再也不跟你玩了！”

蕾蕾也生气了，回答说：“你才笨手笨脚！不玩就不玩，我才不稀罕呢！”

蕾蕾说完，跑开了。维维上去在她的后背推了一下，蕾蕾摔倒在地，哭了起来。老师要求维维向蕾蕾道歉，维维就是不肯，还一个劲儿地强调：“这不是我的错。是她惹我生气，我才推她的。”老师严厉地批评了他，维维虽然哭了，但依然拒绝道歉。

“这孩子，真是倔强得可以。”老师苦笑着说。





领导型孩子在团队活动中强势的一面在维维的身上得到了很好的体现。他们要强、好胜，对荣誉和胜利的追求心很强，总希望打败别人、勇夺第一。因此，在团队活动时，他们对队友的要求也很高，总希望自己能掌控一切，其他人都要听他们的指挥。而且他们又极其爱面子，所以一旦输了，就会将责任推给别人。

“推卸责任”其实是领导型孩子内心软弱的一种体现，尤其是当他们无法承受失败的打击或者想逃避大人的责备时，他们就会将责任推到别人身上。比如，他会这样为自己的打架行为做辩护：“是因为他惹我生气了，所以我才动手打他。”在外人面前，他们总想保持强大的自我形象，因此才会拼命掩盖自己的缺点或弱点，甚至攻击他人。

可见，想让孩子学会承担责任，关键在于帮助他们强大内心。因为只有内心真正强大的人，才不会害怕面对失败，不会逃避责任。多给孩子讲讲英雄和伟人的故事，让他们明白再伟大、再强大的人也会有失误和弱点；教会他们看淡名利；鼓励他们学会团队合作，发现别人的优点。只有这样，领导型孩子才能成为真正的强者。





面对指导型孩子，聪明父母教养有妙招





教育“小领导”，压制不如引导





果果马上要上小学了，妈妈给他买了一套幼小衔接的书——《逻辑狗》。这是一套将知识和游戏结合起来的教材，果果一下子就喜欢上了，刚买回来的两天，几乎一天做一本。妈妈怕他一下子接受不了那么多知识，于是就给他规定：每天只能做十页。这样算下来，一套《逻辑狗》做完，果果也上小学了。

果果勉强同意了。一开始，果果每天都有些意犹未尽，每次做完十页，他都央求妈妈让他多做一会儿。妈妈怕他吸收不了，便坚决拒绝。后来，做了一段时间之后，果果一开始的新鲜感和兴趣慢慢消减了，每天做《逻辑狗》就不再那么积极了。有时甚至要在妈妈的监督下才能完成十页的学习任务。

有一天，果果和爸爸到朋友家做客，回到家已经很晚了。果果很困，洗完澡就想睡觉。可是妈妈说每天十页的《逻辑狗》还没做完，必须做完才能睡觉。果果困得脑袋直晃：“我想睡觉，妈妈！明天再做行吗？”

“不行。”妈妈的态度很坚决，“今天不做完就别想睡觉。定下的规矩必须遵守。”

“可是我想睡觉！”果果哭起来。

“哭也没用，还像个男子汉不？”妈妈根本不为所动。

果果突然发怒了，他冲上去把《逻辑狗》的书撕成两半，然后把工具扔到地上，用力地踩，一边踩一边大声说：“我就是不做！我就是不做！”

妈妈气极了，一个巴掌打在果果屁股上。果果疼得大哭，一边哭一边说：“我就是不做！我就是不做！”





领导型孩子倔强起来是九头牛也难拉回，他们蔑视权威的心气比其他类型性格的孩子都要强。因此，对于这样的孩子，爸爸妈妈们最好的教育方式不是压制，而是引导。

领导型孩子就像弹簧，压制得越厉害，反抗得也就越厉害。正如“哪里有压迫，哪里就有反抗”一样，假如家长用命令式的语气跟他们说话，他们往往会跟家长对着干：你让他往东，他偏要往西。这和孩子强烈的逆反心理有关。因此，聪明的父母在教育领导型孩子时，会更多地采取引导式教育，而不是简单的命令式教育。

那么，怎样才是好的引导式教育呢？最成功的引导式教育是让孩子在无意识中认可并接受的教育。这种教育方式就如同春风化雨，在不知不觉中就发挥了教育的效力。它以诱导和激发的手段为主，旨在发掘孩子内心的主动性和积极性。这种教育方式能够发挥力量的前提是父母尊重并相信孩子的内在潜能，让孩子感受到与父母处于平等地位的尊重感。首先，大人要杜绝粗暴的态度，停止抱怨和指责；其次，要学会换位思考，设身处地地体会孩子内心的感受；最后，大人要做的是指引者，而不是简单的命令者。





让孩子“动”起来，帮孩子改掉“多动症”





“你说这孩子是不是孙猴子转世？除了睡觉，其他时间没有一分钟是消停的。”暑假才刚刚开始，妈妈带了腾腾几天，就有些吃不消了。

“小孩子嘛，好动正常。”爸爸不以为意地说。

“正常？我认识的孩子中没有哪一个像他那样精力旺盛的。”妈妈担忧地说，“腾腾会不会有多动症？”

“瞎讲，不就是比其他孩子精力旺盛一些吗？”爸爸责怪说，“多动症是一种精神疾病，咱们家孩子哪一点不正常？很简单啊，他好动、爱捣乱，是因为精力过剩，咱们帮他消耗掉多余的精力不就行了吗？”

妈妈一听：“对啊！我怎么就没想到呢？”

第二天早上，妈妈就到少年宫给腾腾报名上跆拳道。腾腾对拳打脚踢的活动很感兴趣，自然开开心心就去了。两节课下来，孩子的体力消耗还是蛮大的，腾腾的午饭吃得又多又快，也没力气再捣乱了。午睡后，妈妈带着腾腾在运动器材区玩了两个小时。在保证孩子安全的前提下，她任由孩子攀爬、跳跃，再也不制止孩子玩这个、玩那个了。最后腾腾的衣服全脏了，小脸也变成了“小花猫”，妈妈也没有喝令腾腾停下。妈妈随身带了本书，孩子在拼命消耗体力，她惬意地看书，两个人自得其乐。

晚饭过后，腾腾看了会儿动画片，就嚷嚷着要睡觉。妈妈一个故事还没讲完，小呼噜就响起来了。妈妈冲爸爸竖起大拇指，笑了。





美国儿童教育学家玛丽·科尔卡博士曾做过一项调查，数据表明10%左右的孩子都有精力过剩的症状，其中领导型孩子和表现型孩子又占了绝大多数。对此，很多家长都感到头疼。大人们既要工作，又要做家务，忙碌一天后已经很疲惫，而孩子们还像小猴子一样上下折腾、调皮捣蛋。有的孩子太过调皮，家长最后不得不采取呵斥、打骂等手段，有的家长甚至还会怀疑自己的孩子有多动症。其实，正如腾腾爸爸所说，多动症是一种精神疾病，绝大多数孩子好动调皮只是因为他们精力过剩，无处发泄而已，跟多动症根本毫无关系。

从生理学角度来讲，孩子精力旺盛很大程度上是由遗传因素决定的。和普通孩子相比，他们体内分泌的肾上腺素要明显高得多，所以他们好动、调皮，有着用不完的精力。这并不是孩子的错，一味地责怪孩子，让他们背上“捣蛋”、“不听话”等罪名，只会加重孩子的心理负担和逆反情绪。

知道了这一点，解决问题就很简单了——帮助孩子用掉他们多余的精力，让孩子们动起来。白天，尽量让孩子多参与一些消耗体力的运动，如打球、跑步、跳绳等；晚上临睡前，适当地安排一些需要注意力集中的活动，比如讲故事、唱儿歌、智力游戏等；同时也可以让孩子养养小动物，种点花草，让孩子们在照顾它们的过程中培养耐心，消耗精力。





给孩子封“官”，发挥其领导力





老师把又一次违反上课纪律的平平叫到跟前：“上自习课说话，小组长提醒你，为什么还要和小组长吵架？”

“他自己上课都说话，凭什么管我？”平平不屑一顾地说。

“哦？那要是让你当小组长的话，你能管住自己和同学吗？”老师饶有兴趣地问。

“那还用说？肯定没问题！”平平自信满满。

“好！那就让老师看看你的能力。”老师趁机使用激将法，“第八组的孩子个个调皮捣蛋，就缺一个有能力的小组长，你敢不敢去？”

“有什么不敢？”平平大声回答。

“那好，就让你当两个星期的实习小组长，如果你能管住自己和组员的话，老师就正式任命你为小组长。”

老师伸出手指和平平拉钩，一个师生间的协议就这样悄悄产生了。

自从做了实习小组长，平平就像换了一个人。上课（包括自习课）的时候，他不捣乱了，不但自己不跟同学讲话、做小动作，而且还督促组员们认真上课。别说，平平在同学中间还真有些号召力，尤其是那些平时比较调皮的同学，都很听他的话。当然，也有个别同学一开始跟他唱反调，但平平不知用了什么方法，很快，那个同学就乖乖听话了。老师偷偷打听过，好像是平平号召其他同学下课不跟他玩，那个同学就乖乖“投降”了。

两周过去了，第八组再也不是扣分最多的小组了，老师正式任命平平为第八小组的小组长，去掉了“实习”二字。平平说，下学期，他还要竞选副班长呢！





既然被称为“领导型”，那么在这一类孩子身上，最突出的特点就是他们具有天生的领导才能。

领导型孩子天生喜欢掌控他人、发号施令，他们不愿意屈服于权威，不情愿听命于他人、被他人所掌控。如果他们无法成为一个团队中的领袖人物，那么很可能就会成为捣乱分子。根据这一特点，聪明的家长或老师就会给他们封一个“官”，既能督促他们管理好自己，又能充分发挥他们的领导才能，成为大人的有力助手。

大部分领导型孩子一旦成为真正的领导者，就会严格要求自己，因为他们好胜要强，不愿意被他人说三道四。同时，因为他们有杰出的号召力、责任心和管理能力，也能很轻松地担负起管理的责任。所以，要想收服“野马”，不如给“野马”套上一个“辔头”，而这个“辔头”就是一官半职，哪怕只是一个小小的“实习小组长”。





孩子的无理取闹，要温和而坚决地制止





周末，爸爸妈妈带同同外出吃饭。在餐厅里，同同看见有几个小朋友在吃冰激凌，也吵着要吃。妈妈说：“同同，你前几天吃坏东西，拉了好几天肚子，暂时还不能吃冰激凌。”

“不，我就是要吃！”同同大声嚷嚷。

“你这孩子，这么不听话，哪里轮到你说了算！”爸爸生气地说，“不能吃就是不能吃！”

“我不！我偏要吃！”同同小身子一挺，从椅子上滑下来，赖在地上开始哭起来。

爸爸气得抡起大巴掌要打，妈妈连忙拦住，朝外努嘴，暗示爸爸到餐厅外面等候。爸爸出去了，同同哭得更加大声。餐厅里的客人全都看过来，有的在指指点点，有的在窃声私语，还有的发出笑声。妈妈觉得很尴尬，几乎想硬拉起同同，把他拖出餐厅。但是妈妈太了解同同这头“小倔驴”了，如果真的那样做只会换来他更加激烈的挣扎与反抗。

于是妈妈定定心，俯下身子对同同说：“爸爸已经吃完走了，你什么时候哭够了呢，就起来吃饭，吃完饭妈妈带你去买你最爱吃的蛋挞。”

“我不要吃蛋挞，我要吃冰激凌！”

“冰激凌现在是不能吃的，难道你想要去医院打针吗？你忘记打针是很痛的了？”

“我就是要吃冰激凌！”

面对同同的蛮不讲理，妈妈决定不再理睬他，直起身子，继续吃饭。同同见妈妈不理他，哭声慢慢低了下来，后来变成断断续续的抽泣声。妈妈拿出餐巾纸给同同擦擦眼泪鼻涕，问：“你还饿吗？妈妈也已经吃完了。如果你饿的话，就赶紧吃饭；如果你不饿，我们就离开。”

“我不想吃饭，我想吃冰激凌。”同同小声地坚持着。

妈妈并不去理会他，而是对服务员说：“请把剩下的饭菜打包。”然后抱起同同，走出餐厅。同同没有挣扎，或许他知道，面对妈妈的坚持，他的反抗是没有意义的。





领导型孩子脾气来得很快，而且性格倔强，想要的东西一定要得到，想达成的目的也要千方百计地达成。如果达不到目的，有些孩子就会采取耍赖、哭闹的手段来迫使大人们妥协。面对这样的孩子，很多父母要么“缴械投降”，乖乖地满足孩子的要求，要么采取“以暴制暴”的手段，用打骂来迫使孩子放弃要求。这两种方式都不可取。当面对孩子的无理取闹时，不如学一学同同的妈妈——冷处理，用温柔的坚持来表明自己的态度，让孩子自己放弃。

无论当时你的孩子多么令你抓狂，都不要用暴躁的态度、激烈的手段来与孩子对抗。要知道，领导型的孩子在暴怒的时候是听不进道理的，而且你的愤怒无法给他树立一个好的榜样，他的脾气也会由此变得更加暴躁。久而久之，孩子慢慢长大，终有一天，他不再惧怕你的愤怒，这时你就无法再管教他了。

所以，当孩子哭闹时，家长不如多一点耐心，让孩子有足够的时间哭泣，让他把心中的委屈和不满哭出来。等孩子发泄完了，自然就会慢慢平静下来。这时再跟他讲道理，孩子接受起来就会比较容易。

因此，面对孩子的无理取闹，家长一定要记住五个字：温柔地坚持。既要让孩子明白你的底线，又要用温和的态度让孩子不再对抗。这样，经过几个回合之后，孩子的这种行为就会改善很多，脾气也不会越来越糟糕。





创设情境，让孩子学会尊重他人





“喂！过来帮我拿书！”

坐在沙发上看书的姑姑知道玥玥在叫她，但是她装作没听见。姑姑才刚来两天，就发现玥玥脾气急躁，说话又没有礼貌，喜欢颐指气使，因此没什么小朋友愿意和她玩。她决定帮玥玥改改这个坏毛病。

“喂！叫你呢！干吗不理我？”玥玥生气地走过来，一把打掉姑姑的书。

“啊？你是在叫我啊？”姑姑装作恍然大悟的样子，“不过我的名字不叫‘喂’，你应该叫我‘姑姑’，或者喊我的名字‘雨菲’也可以啊。否则，我怎么知道你是在叫我呢？”

“好吧，雨菲，帮我把书架上那本《海的女儿》拿下来。”

“你是在请我帮忙吗？那为什么不用‘请’字呢？”

“真麻烦，”玥玥咕哝一句，“好吧，雨菲，请你帮我把书拿下来。”

“好的！”姑姑很愉快地起身，从书架上取下书，放在玥玥手里。玥玥高兴地转身想跑开，姑姑一把拉住她：“你忘记什么事情了吗？”

“没有啊！”玥玥疑惑不解地看着姑姑。

“老师说过，请别人帮忙后要说什么来着？”姑姑提醒说。

“哦，谢谢！谢谢姑姑！”玥玥一拍小脑袋，想起来了。

“不用谢！玥玥真是个有礼貌的好孩子，姑姑很乐意帮你的忙。”

受到表扬后的玥玥有些不好意思，但心里乐开了花。

这样的事情又发生了几次后，玥玥明显变得比从前懂礼貌了，“请”、“谢谢”、“对不起”等文明用语常常挂在嘴边。慢慢地，不仅大人们越来越喜欢她，小朋友们也越来越愿意跟她玩了。





领导型孩子个性刚强、脾气急躁，喜欢发号施令，再加上如今的孩子大多是家中的“小公主”、“小王子”，因此不少孩子染上了“小霸王”似的坏习惯：对大人不尊重，呼来喝去；对小朋友没礼貌，颐指气使。这样的孩子尽管有非凡的领导能力，但在与人交往时很难得到大家的喜欢和认可。因此，针对这一情况，家长要有意识地培养孩子尊重他人的习惯，学会文明交往、友好相处。

尊重是人与人之间交往的基础，一个不懂得尊重他人的孩子也得不到他人的尊重，让孩子知道这一点很重要。那么怎样才能让孩子学会尊重他人呢？最简单的方法就是从日常的小事做起。

首先，父母要尊重孩子，把礼貌用语常挂嘴边，如：“谢谢”、“请”、“对不起”、“没关系”等。通过言传身教，孩子必然会懂得日常礼节的重要性，做一个懂礼貌、讲文明的好孩子。

其次，体验是最好的教育方式。如果一个孩子不懂得尊重他人，那么不如有意创设一个情境，让他自己尝试一下不被尊重的滋味。这比单纯的说教效果要好得多。只有孩子从内心深处感受到被人尊重的快乐，才能真正学会尊重他人。





义气分好坏，教孩子做帮手而非“帮凶”





去幼儿园接点点放学时，妈妈被老师请到办公室，原因是点点和申申在保育阿姨的衬衫上涂满了乱七八糟的颜料。

“我没有涂。”点点对妈妈说。

“他是没有涂，可是保育阿姨的衬衫是他拿下来给申申的。”老师说。

“你为什么要这么做？”妈妈问点点。

“因为保育阿姨对申申太凶了，不仅不让他吃第二份肉，还逼他吃青菜。申申很生气，他想给保育阿姨一点教训，把她的衬衫涂脏。但是阿姨的衬衫挂在墙上，申申够不着，我就帮他啦。”

听了点点的回答，妈妈既好气又惊讶：“难道你不知道这样做是错的吗？”



“我知道，但申申是我哥们，我不帮他谁帮他？”

点点的“哥们义气”让妈妈哭笑不得：“你不怕老师批评吗？”

“怕。”点点老老实实地回答，“但我还是得帮他。”

“他还帮着申申撒谎。申申说是垒垒把保育阿姨的衣服弄脏的，他也出来作证，说是垒垒做的。”老师告诉妈妈。妈妈听了更震惊了：“这孩子虽然调皮，但从来不撒谎。现在为了帮申申，竟然开始撒谎了。”

妈妈意识到了事情的严重性。带着孩子回到家后，妈妈找来故事书，跟点点讲什么是真正的好朋友，好朋友之间应该怎样交往，以及好朋友犯了错之后应该怎样帮助他们。然后，妈妈告诉点点，保育阿姨不肯让申申吃两份肉、让他吃蔬菜是为了让申申的身体更健康，他们的做法，会让保育阿姨伤心的。故事生动有趣，道理浅显易懂，聪明的点点很快明白了自己今后应该怎么做。他对妈妈说，明天他就去向保育阿姨道歉，并且拉申申一起去。

妈妈笑了，说：“这才是真正的好哥们！”





好打抱不平、讲义气是领导型孩子身上典型的特征。好朋友之间情谊深，这本是件值得肯定的事，但孩子年龄小，是非观念薄弱，很容易认为只有讲“哥们义气”才是真正的友谊。就像上文的点点，因为讲“哥们义气”，所以帮助好朋友撒谎、做“帮凶”。虽然当时并没有造成严重的后果，但随着孩子年龄的增长，这种是非不分的“江湖习气”长期得不到纠正，很有可能会毁掉孩子的一生。

因此，家长在孩子小的时候就应该让孩子知道什么是真正的友谊，帮助孩子认清友谊和“哥们义气”的真正含义：真正的友谊是纯洁、正直、有原则的，是互帮互助、共同进步的；真正的“哥们义气”也应该建立在是非基础之上，而不是没有原则、只顾私利的袒护与包庇。朋友犯了错，一味地讲“哥们义气”而为朋友隐瞒，甚至成为“帮凶”的话，最后只会害人害己。

当然，言传不如身教。如果大人对待朋友也能真挚关爱、坚持原则、互帮互助，就能为孩子树立很好的榜样，孩子耳濡目染，也会慢慢懂得朋友之间的相处之道。





通过言传身教，让孩子真诚地认错和道歉





小宇骑着自行车在小区的林荫道上转悠，不小心碰倒了一个三四岁的小女孩。虽然孩子没什么事，但可能受了惊吓，哭了起来。小宇妈妈连声说“对不起”，小女孩的妈妈倒是连连摆手说：“孩子没受伤，不要紧，没关系的。”

“快点跟小妹妹道歉！”妈妈命令小宇。

“我又没撞到她，是风把她的裙子吹起来，卷到我车轮里，才把她带倒的。”小宇不服气地说，“再说，小妹妹，你走路应该走在边上，走在路中间多危险。”

“小宇，你……”

妈妈话还没说完，小宇骑着自行车一溜烟跑了。

妈妈再三跟人家道歉后，气冲冲地往家走：今天非要好好教训一下小宇，这孩子，闯祸了还不肯认错！

走到楼下，恰好碰见下班回来的爸爸。爸爸听了妈妈的“控诉”后，笑笑：“孩子还不是随你？你每次不管对错，不是也从来不跟我说‘对不起’吗？”

妈妈听后愣住了。是啊，每次和老公起冲突后，自己不也是骄横、蛮不讲理、不肯低头吗？无论对错，都不肯道歉。孩子看在眼里，自然也就学了去。

回到家后，妈妈只字不提刚刚的事。反而是小宇一直小心翼翼地观察妈妈的脸色。

“请帮我把冰箱里的酱瓜拿来，好吗？谢谢。”妈妈对爸爸说。

爸爸拿酱瓜的时候，不小心把一盒鸡蛋碰掉了。要是在以前，妈妈肯定要指责爸爸，但这一次，妈妈反倒主动道歉说：“对不起，我不应该把鸡蛋放在冰箱外层，是我的错。”

“我也有错，我应该更小心些。”爸爸也赶紧认错。

爸爸和妈妈相视而笑，小宇愣愣地看着，看看妈妈，又看看爸爸，好像明白了什么。

晚上睡觉时，小宇突然对妈妈说：“白天我不小心撞了小妹妹，是我不对，我明天就跟她道歉去。”

妈妈开心地亲亲小宇的额头，说：“有错就改、勇于承担，才是真正的男子汉！”





很多时候，领导型的孩子在做错事之后，不肯认错道歉。这固然跟孩子爱面子、倔强、不肯服软的性格有关，但是父母的教育也脱不了干系。

孩子不肯道歉，大多是内心“公主病”或“王子病”在作祟，有时即便意识到自己错了，也碍于面子不愿意说“对不起”。这时如果大人“霸王硬上弓”，一定要让孩子去道歉，反而会激起孩子的逆反心理，让他们更加不愿意去承认自己的错误。因此，不如像小宇的妈妈一样，给孩子一个冷静期，然后自己亲身做示范，让孩子明白：道歉并不丢人，相反，还能增进友谊、加深感情，给别人留下一个文明礼貌、知错能改的好印象。





第五章　亲切型孩子多胆小，家长要多鼓励和陪伴





亲切型孩子的性格心理ABC

下面的小测试是专门针对绿色性格的孩子而设计的，请家长们认真回忆并回答以下问题，看看你家的孩子是否属于绿色性格。

1﹒在家庭聚会时，不敢站在众人面前讲故事。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

2﹒做事节奏慢，心态平和，不给自己施加压力。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

3﹒觉得自己做了一件傻事，通常都要担心好久。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

4﹒做事需要较大的推动力，不会主动表现自己。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

5﹒受到别人的耻笑，会感到非常难为情，却又不敢哭出来。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

6﹒从众心理较强，喜欢大家一起做，不愿意单独承担任务。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

7﹒为人随和，愿意配合别人，非常忍让。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

8﹒极少反抗，态度平和，但是行动缓慢，见效果很慢。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

9﹒除非被逼无奈，否则很少承诺，不愿意承担责任和风险。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□

10﹒害怕被批评，受到批评后便立即妥协退让。

A﹒是　　　B﹒偶尔　　　C﹒不是　　　　　□





统计结果

ABC三个选项中，选择A为3分，B为2分，C为1分，请根据选择结果为孩子统计出最后得分。





分数阐释

本测试可以知晓你的孩子是否属于绿色性格。根据分数结果判断，分值大于等于20分即为绿色性格，15分至20分之间即为偏绿色性格，分值小于15分，那么你的孩子则不属于绿色性格。孩子的核心性格主色只有一种，但有的孩子的性格可能是一种，也可能是两种或多种性格的组合。要想全面了解孩子的性格，需要进行其他测试，同时还需要对孩子进行细致入微的观察。





结果分析

绿色性格的孩子——随和、善良而乖巧。很少和人争吵，愿意听从他人的意见行事。但是正因为喜欢听从别人的意见，在遇到了喜欢惹是生非的小伙伴时，常常会让自己陷入麻烦。





培养绿色性格的孩子，家长可以

小声谈论他：小声地和别人谈论他（音量要让他听到）——“你看到宝宝今天收拾积木收拾得有多么整齐吗？看到他的进步，我真为他感到骄傲！”这种方法能让他对自己的好行为充满自豪感。

多一点耐心：作为父母的我们一定不要使用“磨蹭”、“你快一点行不行”之类的话来教训孩子，因为这些负面的词句很容易伤到“绿色孩子”的心。要知道“绿色孩子”是很倔强的，他们虽不会正面顶撞，但会无声地反抗。所以，面对“绿色孩子”，家长们一定要多一些耐心，悉心陪伴，不要说负面的话，让孩子在宽松自由的环境中自行改变拖拉、散漫的缺点。

增强自信：鼓励你的孩子，让他不要盲目跟随其他人。当他的朋友不遵守规则时，可教他这样说：“我认为这样做没有意思，我们不如去干点其他的事情。”培养他尊重自我、独立自主的良好品格。

鼓励信任：信任是欣赏的最高境界，信任是发自内心地相信孩子。有时候，要想让孩子做好一件事情其实很简单，就是相信他们能做好，欣赏他们的每一次尝试和每一点努力。每一个孩子都有巨大的潜力，只有信任才能将这种潜力最大限度地发挥出来。





自卑：内向羞涩，不爱表现





幼儿园举行亲子联欢会，看着别人家宝宝在台上又唱又跳，赢得一阵阵掌声，妈妈忍不住对宣宣说：“你也上去表演一个节目吧！”

“不，我不去。”宣宣摇摇头。

“为什么不去？”妈妈问。

“因为我表演得不好，大家会笑的。”宣宣怯怯地说。

“谁说你表演得不好？昨天你不是还给爷爷奶奶、爸爸妈妈唱了一首《小燕子》吗？唱得可好听了。”

“不行，人一多我就害怕，唱歌会走调，大家会笑我的。”宣宣还是摇头。

“那你讲个故事。就讲昨天晚上睡觉前你讲给爸爸听的那个《精卫填海》，你讲得那么熟练，肯定不会出错。”妈妈又想了个主意。

“还是不行，我怕忘词。”

“那就来个短的，让给小朋友们猜个谜语，怎么样？那么多谜语你都能倒背如流了，肯定不会忘词。”

“不行！要是小朋友们猜不出来怎么办？”

听到宣宣的回答，妈妈简直崩溃，不过她依然耐着性子说：“猜不出来才显得我们宣宣有水平啊！这说明我们家宣宣很聪明，对不对？”

宣宣犹豫了一下，依然摇着头说：“不行，妈妈，我还是做不到。”

“你这也不行，那也不行，到底有哪一点行？”妈妈终于忍不住发火了。

宣宣害怕地看着妈妈生气的脸，忍不住哭起来。妈妈更生气了：“你看看其他小朋友，哪有一个像你这样的！还是个男子汉呢，真没出息！”

听了妈妈的话，宣宣下意识地蜷缩起身子，哭得更厉害了。





当别人家的孩子大大方方在台上表演节目，像一个光芒四射的小明星时，自己的孩子却像一只胆小的兔子依偎在身边，怎么劝都不肯上台表演，这时的爸爸妈妈是不是很失望，甚至伴随着无名的怒气呢？是啊，为什么别人家的孩子都那么自信，而自己的孩子却如此胆小自卑呢？

其实，孩子自卑的原因无外乎两个方面。

一是内因：亲切型孩子的性格内向、羞涩，他们不愿意在众人面前表现自己，相反，他们更愿意安安静静地待在某个角落，最好没有人注意到他们。这与孩子天生胆怯、害羞是有很大关系的。

二是外因：家庭教育的过度保护和过于严苛都容易造成孩子的自卑心理。这一类孩子的心理比较脆弱，经不住打击和失败，因此，他们宁愿用沉默来守护自己的尊严。他们不信任自己，也不认为自己有能力完成一件事情。如果此时，家长用责备的态度逼迫他们的话，不仅不能激起他们的勇气，反而会使他们更加自卑、怯懦。教育这类孩子，温和的鼓励和耐心的陪伴比什么都重要。





胆怯：胆小脆弱，缺乏勇气





“妈妈，你今天还陪我睡觉好不好？”

马上到睡觉的时间了，宏宏站在卧室门口，可怜巴巴地看着妈妈。

“不行，宏宏已经七岁了，马上就上小学了，应该自己睡觉，不能再和爸爸妈妈睡一起了。”妈妈昨天就是没抵抗住孩子可怜无辜的眼神而投降的，今天坚决不能再投降了。

“可是我害怕，妈妈。我不要一个人睡。”宏宏抽抽搭搭地开始哭起来。

妈妈有些着急：“这孩子，都这么大了，怎么还是这么胆小。怕黑、怕毛毛虫、怕陌生人，甚至连上卫生间都害怕，哪里像个男子汉……”想到“男子汉”一词，妈妈突然有了主意。

她温和地拉过宏宏：“宏宏，你是男子汉还是小姑娘？”

“我当然是男子汉啦！”宏宏毫不犹豫地回答。

“男子汉胆子很大，可不会像小姑娘一样哭哭啼啼哦！”

“可是我还没长大啊，所以我胆子也没长大。”宏宏可不傻。

“妈妈什么都不怕，是因为妈妈有个很大的胆子，现在借给宏宏，好不好？”说着，妈妈假装把“胆子”从肚子里拿出来，然后快速地塞进宏宏的肚子，吹口气，说：“好了，妈妈的大胆子借给宏宏了，现在宏宏不害怕了。”

妈妈拉着宏宏走进卧室，关灯，然后又开灯：“你看，什么都没有，对不对？妈妈给你讲一会儿故事，然后宏宏自己睡，好不好？”

宏宏犹疑地点点头，妈妈故意把讲故事的时间延长，直到宏宏迷迷糊糊闭上了眼睛，才悄悄关灯离开。

第二天，宏宏一睁开眼睛，立刻跑到妈妈房间：“妈妈，昨天我一个人睡的，对不对？”

妈妈点点头：“对，宝贝真棒，一个人睡觉都不害怕了！”

宏宏开心地搂住妈妈：“妈妈，谢谢你借给我的‘大胆子’！”





谁都知道，“借胆子”只是妈妈和宏宏开的一个玩笑，但聪明的妈妈正是通过这样轻松的方式赶跑了孩子内心的恐惧。

亲切型的孩子天生胆小、怯懦，这是他们性格里与生俱来的气质。但是，胆小也跟孩子后天的生活环境及经历有关。一般而言，长期在大人的溺爱里长大的孩子会更加胆小。因为害怕孩子遇到危险，大人们总是在各个方面限制孩子，不许他们做这个，不许他们做那个，久而久之，孩子就变得胆小、缺乏勇气。

另外，经常受到大人恐吓的孩子也容易变得胆小。有时候，孩子不听话，大人就喜欢用“让大老虎把你叼走”、“把你送给要饭的”等话来吓唬孩子，这些话会让孩子失去安全感，患得患失，从而变得胆小、怯懦。所以，不要一味地责备孩子胆小，要改变这种状况，首先应该从大人做起。





自我：有主见，有个性，不反抗





灵灵虽然只有六岁，可是在她身上，妈妈却发现了特立独行的影子。

比如，刚刚学习说话的时候，看到自己感兴趣的东西，灵灵很快就能学会一个名词：“汽车”（她最喜欢坐爸爸的汽车兜风）、“葡萄”（她最爱吃的水果）、“加菲”（她最喜欢的猫咪名字）等，大家都夸她聪明；可是当妈妈指着长辈或客人让她叫，她却怎么都不肯开口，常常头一扭，挣脱妈妈的手就跑到一边，自顾自玩耍去了，让妈妈很尴尬。玩着玩着高兴起来，她又突然跑过来，没人让她叫，她倒很自然地叫出来。妈妈有时候也被她弄得哭笑不得。

再比如，老师让小朋友照着图片画房子，最后小朋友们都画好了，交给老师，老师却发现里面夹着一张猫咪的画。问这是谁画的，灵灵举起手来回答：“我画的。”

“你为什么不画房子而画猫咪呢？”老师问。

“我不想画房子，我想画猫咪。”灵灵的回答很简单。

瞧，多有个性的回答！

爸爸妈妈带灵灵到游乐场玩，那么多小朋友在游乐场里玩得兴高采烈，唯独灵灵东转转、西转转，对什么都不感兴趣。问她要不要坐“小飞机”，她摇摇头；问她要不要滑滑梯，她摇摇头；问她要不要到“城堡”里玩，她还是摇摇头。没过一会儿，灵灵就拉着爸爸妈妈的手说要回家。回到家，她一个人安安静静地玩积木，很开心。妈妈生气地说：“白花了那么多钱带你去游乐场，你什么都不玩。下次不带你去了。”灵灵却很认真地说：“是你们要带我去的呀，我没说要去哦！”

灵灵就是这么一个有个性、有主见的小女孩。





亲切型孩子性情比较温和，他们不像表现型、领导型孩子一样，什么都要尝一下，什么都要试一下。对他们来说，随心、随性才最重要。

虽然和思考型孩子一样，他们都是内向型的性格，但是思考型孩子是公认的乖孩子，愿意按照大人的指令或意志行事，而亲切型孩子却有些我行我素、特立独行。如果不认同大人的命令，他们会置若罔闻，依据自己的想法或喜好行事，但不会激烈地反抗。对于这一类孩子，大人常常会觉得拿他们没办法，因为他们简直就是沉浸在自己的世界中。

很显然，亲切型孩子对熟悉安定的环境有依赖性，不愿意做过多的尝试和改变。他们喜欢依照自己的习惯或风格做事，无论外界如何变化，他们都依然故我，坚持自己的想法。这就是亲切型孩子的个性。

有个性并不是坏事，父母也不要非得把他们打造成自己所喜欢或希望的样子。过多的要求和过于严厉的态度都会令原本胆小的亲切型孩子更加没有自信。因此，对于亲切型孩子，爸爸妈妈不妨多一些宽容，允许他们在自己的世界里多待一会儿。





拖拉：慢性子，遇事不慌忙





“明天再说”是巍巍的口头禅，也是巍巍最让妈妈“痛恨”的坏习惯。

妈妈是个急性子，不论做什么都风风火火，恨不得立刻完成。可是儿子巍巍却恰恰相反，不论做什么事都拖拖拉拉，能拖到明天的事，绝不在今天完成。

比如，周五放学前，老师布置了一项手工作业：让孩子们用秋天的花草树叶粘贴一幅画，下周一带到幼儿园。一到家，妈妈就要带着巍巍到楼下捡树叶，巍巍说：“好累啊！今天走太多路了，明天再做吧，妈妈，反正还有两天呢！”

第二天早上吃过饭，妈妈让巍巍完成粘贴画，巍巍说：“急什么，动画片马上开始了，等我看完了就下去。”看完动画片到吃午饭的时间了，吃完午饭要睡午觉。到了晚上，巍巍又说天太黑，看不见：“明天再说吧。”

周日，相似的情景重新上演一遍，巍巍总有这样那样的理由拖拉着，最后，到周一上学前，巍巍才想起来：“呀！妈妈，我忘记做粘贴画了。”

“看你到学校跟老师怎么说！”妈妈气呼呼地说。

“我就说忘记了啊，等我下午放学回来补做。”巍巍笑嘻嘻的，一副毫不在意的样子。

妈妈又急又气，可巍巍却一副淡然的样子，令妈妈毫无办法。





亲切型孩子的拖拉毛病或许是他们温开水般的性格所导致。慢性子，是对他们最好的形容。不管做什么事情，你很少会看到亲切型孩子匆匆忙忙、火急火燎的样子。懒洋洋，是他们一贯的作风，旁人已经急得火烧眉毛，可他却依旧一副“关我何事”的慢条斯理模样。

一些性格急躁的家长遇到孩子拖拉、反复催促却得不到改善时，往往就会采用“武力解决”的办法。这对内向、胆小的亲切型孩子来说是很糟糕的。他们要么就消极抵抗：你让我快，我偏慢腾腾做；要么就会被大人的训斥吓得胆小谨慎，进而影响亲子之间的感情。

所以，要想改变孩子拖拉的毛病，还是应该以鼓励为主，结合科学的方法来教育孩子。给孩子规定一段具体的时间，假如孩子能在规定时间内完成，就给予某些奖励，如允许孩子做一些自己喜欢的事等。另外，要改掉坏习惯并不是一朝一夕的事情，既然拖拉和性格有关，而性格的改变又绝非易事，父母就要给孩子多一些时间、多一点耐心。





孤僻：腼腆胆小，不喜欢被打扰





妈妈下班后路过小区的运动器材区，很多孩子在那里玩耍。孩子们三五成群，有的做游戏，有的玩运动器材，还有的在说悄悄话。突然，妈妈发现乔乔一个人远远地站在花坛边，低着头。

“乔乔，你在做什么？”妈妈走过去问。

“奶奶让我和小朋友们一起玩，可是我不想和他们玩。”乔乔回答。

“为什么？”妈妈觉得很奇怪。

“不想就是不想，没有为什么。”乔乔很干脆地说。

这时，正在不远处和几个老太太说话聊天的奶奶走过来，见到妈妈就忍不住抱怨说：“人家都说小孩子爱玩爱闹是天性，可咱们家乔乔也太安静了。他从来不愿意跟小朋友们一起玩，连和他们说话都不愿意。这怎么行？所以我把他带出来，让他去跟小朋友玩。可他一直粘着我。后来我故意去跟几个老太太说话，不理他，看他会怎样。没想到他宁愿就那么一个人站着，也不愿意去跟小朋友玩。”

乔乔就像没听到奶奶的话一样，伸手去拉妈妈的衣服：“妈妈，回家。”

“回家没什么意思，去跟小朋友们一起玩一会儿，然后再回家，好不好？”妈妈试图将乔乔拉往运动器材区，不料乔乔用力一甩手，大声说：“不去就是不去，我就是不要和他们玩！”然后转身跑开。

奶奶看着乔乔的背影，担心地问妈妈：“咱们家乔乔不会有自闭症吧？”





正如奶奶所说，大多数孩子爱玩爱闹，喜欢和小朋友一起玩耍。可是也有那么一些孩子，他们生性安静，不喜欢表现，不愿意被别人打扰，也不愿意打扰别人。这一类孩子大多就是腼腆、胆小的亲切型孩子，在其他人眼里被认为是“不合群”、“孤僻”、“清高”。

“自闭症”是一种生理及精神疾病，而不合群、孤僻只是孩子的一种性格，而且这种性格通过后天的努力是可以改变的。所以，即便孩子不太愿意说话、不善于主动和他人交流，也绝不可轻易给孩子冠以“自闭症”之名，他们只是不主动、内向、害羞，或者还有那么一点点懒惰，但绝对是正常的孩子。

亲切型孩子看起来不善于主动和他人交往，但事实上，最好的朋友类型恰恰就是亲切型的人。他们温和、柔顺，不爱多说话，但是有足够的耐心倾听他人的诉说，人们都愿意和这样的人交朋友。所以，作为父母，要有意识地引导孩子，只要多一点主动、多一点大方，孩子就能够从“孤僻”、“清高”、“不合群”的标签下解放出来。





软弱：温柔和善，不敢说“不”





“妈妈，”晚饭后，涛涛怯生生地走到妈妈身边，小声地说，“你明天能不能跟我去一趟幼儿园？”

“去幼儿园做什么？”妈妈奇怪地问。

“你去帮我把‘长江七号’从左左那里要回来，好不好？”

“长江七号”是涛涛最喜欢的玩具。上周老师让小朋友们带玩具到幼儿园进行交流，涛涛就把它带去了。不过，它怎么会在左左那里呢？

“左左要用他的变形金刚跟我换着玩，我一开始不同意。可是他说只玩一会儿就给我，然后硬和我交换，我也没办法。后来，他拿了我的‘长江七号’就不还给我了，已经好几天了。”涛涛委屈地说。

“你自己为什么不把它拿回来呢？”妈妈玩。

“他不肯给我，我没有办法。”涛涛委屈地说。

“那你为什么不告诉老师？”

“左左不让我告诉老师，他说要是我告诉老师的话，他就把‘长江七号’扔进水里去。我没办法，只有让妈妈你去帮我要。”涛涛眼眶都红了，带着哭腔说。

妈妈既心疼又生气。心疼的是自己的孩子被别的小孩欺负；生气的是这孩子一点不像个男子汉，除了说“我没有办法”，就真的想不出其他办法。长大后要是依然这么软弱，怎么可能不被人欺负呢？





“孩子太软弱，容易受欺负”，这或许是很多亲切型孩子的妈妈共同的担忧。的确，亲切型孩子表现出的与世无争、怡然自得会令他们显得很好相处；但同时，这也会显得他们好欺负，而一旦受了欺负，他们又不太懂得与人相争，因此也不知道如何保护自己的权益。所以，作为家长，我们虽然不应该教孩子怎样和他人相争，但起码要让孩子知道，该如何保护自己的权益不受侵害。

软弱的孩子，其父母的类型不外乎两种。一种是自身软弱型。这既从遗传因素上影响了孩子的性格，又让孩子耳濡目染，受到了影响。所以，作为父母，要给孩子树立坚强、自信的榜样，要知道，“身教”的效果要比“言传”好得多。要让他们知道，遇到问题不害怕、不退缩，再难的问题都有办法解决。

另一种父母则恰恰相反，属于专制霸道型。事事包办，不让孩子参与锻炼，这样孩子就会养成依赖性，变成不主动、不积极的性格。而父母过于急躁严厉，就会让孩子产生畏惧心理，不敢与父母沟通交流，遇到事情也不敢寻求父母的帮助，久而久之，性格就容易变得软弱、怯懦。

因此，要改变孩子软弱的性格，首先要父母从自身做起。要知道，父母才是孩子最直接的老师，也是孩子最强有力的依靠。





沉默：什么事都藏在心里





妈妈发现思思最近有些奇怪。整天闷闷不乐，常常一个人发呆，有时候小小的动静都会让她非常惊恐。更糟糕的是，思思最近很不喜欢上学，每天早上都要赖床。妈妈一开始还以为是思思睡眠不足，所以接下来几天都是很早就让思思上床睡觉了。后来，妈妈偷偷观察过几次，发现思思其实很早就醒了，只是为了逃避上学而故意磨蹭。

思思究竟是怎么了？妈妈有些担心。但是问了孩子好几次，孩子都摇摇头说：“没什么。”妈妈打电话给老师，老师也说思思只是变得沉默了很多，但具体发生了什么，她也不清楚。

恰好妈妈的一个朋友来家里做客，听妈妈讲完后，这位从事心理研究的朋友立刻说：“孩子肯定是心理上出了问题。”妈妈大吃一惊：“这么小的孩子，刚刚上一年级，怎么可能心理有问题呢？”朋友说：“别着急，和孩子交流交流。”

妈妈不知道朋友究竟用了什么办法，终于让思思说出了心里话。原来，思思上小学后和一个调皮但聪明的小男孩是同桌。思思的数学不如小男孩，做题目常常会出错，小男孩就嘲笑思思是“猪”，有时候还抢她的东西用，甚至霸占大部分的课桌，把思思挤到角落里。思思有一次生气地说要告诉老师，小男孩说老师喜欢成绩好的孩子，像思思这么笨的女孩没人会喜欢，所以告诉老师也没用。他还威胁思思，如果她告诉老师，他就把思思“笨得像猪”这件事告诉全校的人。于是思思谁也不说，就一个人闷在心里，郁郁寡欢。

知道了事情的真相，妈妈立刻找到老师和小男孩的家长。经过交涉，小男孩向思思道了歉，老师也为思思换了一个性格开朗、和气的新同桌，思思才渐渐恢复了正常。





亲切型孩子不善与人交流的性格会让他们将心事藏在心里，如果跟父母不够亲近的话，那么连父母都不知道他们心中想的是什么。这种性格在正处于成长期的孩子身上是比较令人担忧的，如果孩子不说，我们家长就不知道在孩子身上究竟发生了什么，更谈不上去帮助孩子。

孩子选择沉默的原因无非有两个：一是他不想说，二是他不敢说。前者是因为内向，而后者则是因为孩子过于胆小和懦弱。

那么如何才能让孩子开口呢？作为父母，最重要的是给孩子足够的安全感和归属感，赢得孩子的信任，这样孩子无论遇到什么事情，都愿意并且敢于开口和父母商议。

其次，父母要主动关心孩子，一旦察觉孩子的情绪有变化，即便孩子不开口，也要主动询问。一次不说问两次，两次不说问三次，让孩子感受到你的关心，并且让他明白无论发生什么事情，你都会支持并帮助他，那么孩子最终会愿意把心事说出来的。

最后，问题的关键还是要培养孩子自信坚强的性格，平时注意锻炼他们处理问题的能力。要知道，孩子总有一天要自己面对人生，人生道路上的一切问题，也都要自己去解决。





面对亲切型孩子，聪明父母教养有妙招





陪伴和鼓励，帮孩子克服恐惧





因为工作，爸爸妈妈没有时间照顾翼翼，三岁以前，翼翼一直在乡下由爷爷奶奶照看。翼翼到上幼儿园的年纪了，爸爸妈妈想办法将工作稳定下来，把翼翼接到身边自己照顾。可是，孩子刚接来没几天，妈妈就发现翼翼有一个很大的问题：胆小。

翼翼怕黑，怕软软的小虫子，怕打雷，怕一个人单独待着，甚至连别人大声说话他都害怕。爸爸妈妈很忧虑，一个小男孩胆子这么小，以后可怎么办呀？为了改变这一状况，妈妈打电话咨询了一位很有名的儿童心理学专家，专家告诉妈妈：消除孩子的恐惧，最好的方法是让他有足够的归属感和安全感，而孩子最大的归属感及安全感来自父母。

妈妈很快明白了专家的意思。对于孩子的胆小，妈妈和爸爸从来不大声指责或叱骂。在翼翼害怕的时候，爸爸妈妈不仅会给孩子温暖的安慰，还会想办法转移孩子的注意力。

有一次，妈妈带翼翼去坐火车，当火车鸣着汽笛声呼啸而来时，翼翼被这个中在电视上见过的大家伙吓坏了。他一个劲儿地往妈妈怀里躲，两只手紧紧地抱着妈妈的大腿，一边哭一边说：“妈妈，回家！妈妈，回家！”

妈妈蹲下身子，温柔地用双手抱着他，一边轻轻拍打着他的背，一边温和地对他说：“火车声音大是因为它力气大，你看，那么多人都坐在上面，火车要把他们送到各个地方去。”妈妈指着一个和翼翼差不多大的小女孩，她正蹦蹦跳跳地上了火车：“瞧，那个小妹妹比你还小呢，她都上火车了，我们也上去好不好？等一会儿，火车就开起来了，感觉就像飞快地跑步一样，你想不想试一下呢？”

翼翼的脸上显出犹疑的神情，妈妈微笑着看着他。妈妈眼中的温和与笑意鼓舞了他，最后，翼翼拉着妈妈的手走上了火车。

到了火车上，翼翼一开始还有点紧张。当火车开动起来，妈妈指着外面飞驰而过的景物给他看，慢慢地，翼翼放松下来，小脸上也逐渐露出了微笑。





怕黑，怕小动物，怕孤独，怕一切看不见的妖魔鬼怪，这对孩子来说是很正常的现象，甚至有些大人也害怕这些。所以，当孩子胆小、害怕时，不要指责他们，因为恐惧是一种正常的心理。但是，如果孩提时代的恐惧没有很好地解决，等孩子长大后这些恐惧仍会在孩子的心里留下阴影，进而影响孩子的心理健康。因此，对于孩子过分胆小的问题，家长也不可以掉以轻心。

任何恐惧的产生都是对外界环境所产生的回应，而正如文中的心理学专家所讲，消除孩子恐惧的最好办法是让孩子有足够的归属感和安全感。在孩子害怕的时候，有父母的爱围绕在身边，不仅可以让孩子安心，还能给予他们精神上的鼓励。

对于3—7岁的孩子来说，父母是最值得信赖和依靠的人，因此当他们感到害怕时，张开臂膀保护他们是唯一正确的做法。或许有的家长认为，要让孩子坚强，就必须摔打。但事实证明，把孩子一个人留在黑屋子里或者硬让他们面对害怕的事物，不但不能锻炼他们的胆量，还会令孩子的神经更加脆弱、更加敏感。所以，当孩子害怕、胆小的时候，不妨轻轻地搂住他们，对他们说：“宝宝不哭，妈妈在这里。”这样才能给孩子信心和勇气，慢慢地消除他们内心的恐惧。





别让虚假的怪物吓破孩子的胆





“妈妈，我要和你们睡！”

六岁的萌萌站在爸爸妈妈卧室门口，抱着自己的小枕头，不肯离去。

妈妈吃了一惊：“宝贝，你早就一个人睡觉了，为什么又突然不肯了？”

“我怕黑。”萌萌回答。

“黑有什么好怕的？”妈妈笑着说。

“天一黑，怪物们就都跑出来了，大灰狼、大妖怪，会吃人的！”萌萌越说越害怕，一个箭步爬到爸爸妈妈的床上，不肯下去了。

“萌萌羞羞，这么大还要跟爸爸一起睡吗？”爸爸故意这么说。可是萌萌丝毫不为所动，赖在床上不肯起来。

妈妈觉得有些奇怪：“萌萌，你是从哪里听来这些的？”

“今天下午你和爸爸看电视，那些怪物都是躲在黑暗里的，坏人也是。”萌萌一边说，一边紧紧地依偎在妈妈怀里。

妈妈和爸爸这才想起来，下午闲着没事，在客厅里看了一部恐怖片。当时萌萌正在旁边玩，没多久就被奶奶带出去散步了。没想到就那么一会儿工夫，电影里的大怪物就给孩子留下了这么大的阴影。

“萌萌不要怕，那只是电影。现实生活中是没有大怪物的。”妈妈跟萌萌解释说。但萌萌只是摇头，不相信妈妈说的话。妈妈犯了愁，该怎么才能消除孩子心中的恐惧呢？

还是爸爸有办法，他用电脑制作了一个关于电影道具的说明，让萌萌了解所谓的怪物都是人们假扮的，而黑暗只是因为人们的眼睛看不见而已，根本就没有怪物躲藏在里面。萌萌虽然看懂了，但还是不太愿意一个人去睡觉。看来，一时片刻的惊吓是需要很长的时间才能抹平的。





对于黑暗的恐惧是每个人都会经历的，但对3—6岁的孩子来说，这种恐惧会来得更加强烈。这是因为处于这个年龄段的孩子，想象力逐渐丰富，但是他们的认知能力和判断能力却尚未成熟，所以，他们总认为看不见的黑暗中隐藏着某种怪物和妖魔。一般来说，随着孩子年龄的增长及认识水平的提高，对黑暗的恐惧也会逐渐减少。但父母也应该及时帮助孩子减轻压力，使孩子尽早走出心理的黑暗恐怖区。

意识到孩子怕黑是正常生理现象之后，父母就不应该强迫孩子独自面对黑暗。要知道强制和叱骂不会让孩子变得胆大，父母表露出来的愤怒和失望，反而会让孩子失去安全感。在孤立无援的情况下，孩子的恐惧心理只会不断加深。平时在生活中，家长也尽量不要让孩子接触恐怖或血腥的影视作品，不要用妖魔鬼怪等神话故事来吓唬孩子，不要说“再不睡觉就让大灰狼把你吃掉”或者“不听话就把你丢给妖怪抓走”之类的话。

记住，成人的情绪很容易感染孩子，尤其是年轻的妈妈，不要表现出对黑暗的害怕和恐惧。在孩子面前，对黑暗要保持平常心。在走进黑暗的房间时，要在孩子的前面走进去，然后打开灯，让孩子感觉到无论是在黑暗还是光明的环境中，一切都如往常一样平静、正常。慢慢地，孩子就会习惯黑暗、接受黑暗。





创造机会，帮孩子克服害羞交朋友





雅雅是一个内向听话的小女孩，很讨大人喜欢。可是妈妈发现，孩子的朋友不多，带她出去玩的时候，其他小朋友能很快打成一片，只有她远远地站着，不去参与孩子们的活动。问雅雅为什么不去和小朋友们玩，她回答：“没意思。”妈妈有些担忧孩子长大后会变得孤僻、冷漠，于是决定改变这一状况。

恰逢妈妈生日，一大早，妈妈就起来忙里忙外，准备了一桌子丰盛的午餐。陆陆续续地，一些叔叔阿姨们拎着礼物来敲门。妈妈见到每个人都是那么开心，他们互相拥抱或者握手，互相寒暄、打趣。一些叔叔阿姨还带来了自家的小朋友，妈妈早早地就教过雅雅如何做一个小主人。虽然雅雅有点害羞、胆怯，但还是按照妈妈的吩咐，带小朋友们到自己的房间玩。

午餐开始了，大家一起吹蜡烛、唱生日歌、吃大餐，好不热闹！

客人们走了之后，雅雅对妈妈说：“妈妈，你今天特别漂亮。”

“是啊，因为妈妈今天特别开心！”妈妈回答。

“是因为今天是你的生日吗？”雅雅问。

“是因为今天有那么多好朋友来给妈妈过生日。”妈妈搂着雅雅说，“这些叔叔阿姨们，有的是妈妈从小的好朋友，有的是妈妈长大后认识的好朋友，每一个阶段，都有不同的好朋友陪伴在妈妈身边。妈妈难过的时候，他们给妈妈安慰和鼓励；妈妈开心的时候，他们和妈妈一起开心快乐；妈妈有困难的时候，也是这些朋友帮助妈妈解决困难。有那么多好朋友，妈妈觉得自己是世界上最幸福的人。”

雅雅认真地听着，大大的眼睛里充满着羡慕的光芒。妈妈微笑着问：“等雅雅过生日时，也请雅雅的好朋友来家里做客，好不好？”

雅雅想了想，轻轻地点了点头。





我们常说：“把交朋友的自由还给孩子。”但是对于内向胆怯的孩子来说，大人应该鼓励并给予适当的指点和帮助，教会他们如何交朋友、如何与朋友们融洽相处。

因为性格，亲切型孩子不会主动与他人交朋友，因此父母应该创造条件和机会让他们跟同龄人相处、玩耍。虽然父母不能全程控制孩子交往，但是只要孩子多跟小朋友们在一起，就会有更多交朋友的机会。因为人具有社会属性，渴望与他人交往是人的本能，即便是内向的孩子，内心也有结交朋友的渴望。

学会与人交往、结交朋友不宜太晚，孩子一两岁时，父母就应该经常带孩子到新的环境、新的人群中去。陪伴在孩子身边，让孩子有足够的安全感；同时鼓励孩子多与不同的人接触，多参加群体活动，以锻炼孩子的胆量和与人相处的能力。事实证明，越早与人群接触，接触的人群越多，孩子的性格越开朗，适应环境的能力和长大后的社会交往能力就会越强。





信任孩子，是对孩子最好的鼓励





宏宏没足月就出生了，出生的时候还是难产。当时医生就说，即便这孩子能活下来，智商也会受到影响。但是宏宏七岁上小学，行为举止和正常的孩子并没有什么不同，这都是因为妈妈平常最喜欢说的一句话：“你能行！”

宏宏小的时候不仅胆小，而且反应比较迟缓，小朋友们常常嘲笑他，唯独妈妈每次都会坚定地看着他，用充满信任的语气对他说：“你能行！”

比如，亲子运动会上，爸爸妈妈和孩子接力赛跑，宏宏比较瘦弱，他本来不想参加，但妈妈对他说：“你能行！只要跑到终点就是胜利。”宏宏虽然没有其他孩子跑得快，但是在妈妈的鼓励下，他跑到了终点。在其他人看来，这或许并不算什么，但是对于先天小腿发育不良的宏宏来说却是了不起的，所以妈妈特意向学校申请了一张“特别奖状”。宏宏捧着那张奖状，开心地哭了。

再比如，幼儿园举行绘画大赛，宏宏不敢报名，因为有的小朋友嘲笑他“不知道画的什么”，但妈妈给他信心，对他说：“你能行！你画的是你眼中的世界。”虽然宏宏最终并没有获奖，但妈妈把他的画贴在家里的墙上，每一次来客人，都会指着宏宏的画，骄傲地对大家说：“瞧我儿子画的一家三口！”在妈妈的鼓励与赞扬中，宏宏对画画越来越感兴趣，最后幼儿园毕业时画的《我的幼儿园》还被贴在大厅里展览了呢！

就这样，宏宏在妈妈“你能行”的鼓励声中一点一点成长起来，从一个羸弱、胆怯、内向，甚至有些先天不足的早产儿变成了一个自信、阳光，和正常孩子一样聪明活泼的小男孩。





著名教育学家赫伯特·斯宾塞曾经说过，亲人、朋友或老师对于孩子的积极暗示与鼓励，会对孩子的心理和智力产生良好的作用，并且孩子与暗示者的关系越亲密，这种积极的作用就会越明显。

“你能行！”虽然只是简简单单的三个字，却饱含了妈妈对孩子全部的信任和积极的鼓励，会让孩子在潜意识中产生“我一定可以”的信念。这句饱含信心、鼓励的积极话语，会让孩子的心如同向日葵一样保持饱满、积极向上的状态。即便孩子一开始做得并不是很好，但经过一次次的努力和尝试之后，孩子一定会做得越来越好。反之，假如孩子从父母那里接受的都是“你不行”、“你能力太差”、“你不如别人”这样的评价与暗示，那么孩子的心里就会充满悲观和自卑的情绪，无论做什么都不会成功。

所以，对于内向胆怯的孩子，父母一定要多鼓励，一定要无条件地信任他们，从而使他们树立自信。多一些积极的赞美和暗示，孩子就会对未来充满希冀和信心，从而努力地向成功迈进！





别催，多给孩子一些时间





星期天，雷雷家来了一位小客人——一个比雷雷小两岁、长得非常漂亮的小妹妹。妈妈叫雷雷出来打招呼：“快向林阿姨和纯纯妹妹问好。”

雷雷低低地叫了一声“林阿姨”，就躲到妈妈身后。倒是纯纯大方、响亮地叫了声：“哥哥好！”雷雷侧着脸，“唔”了一声，算是答应了。

“带妹妹去玩吧。”妈妈热情地把纯纯的手放到雷雷手中，雷雷却把手背到身后：“跟她有什么好玩的啊？”



“你这孩子……”妈妈想责备雷雷的冷淡，可话没说完，雷雷就自顾自转身走开了。纯纯乐呵呵地跟在后面：“哥哥，你等等我！”

妈妈有些无奈地看着林阿姨，不好意思地说：“这孩子就这样，有点认生，不过一会儿就好了。”林阿姨微笑着，没有说话。

林阿姨和妈妈讲了一会儿话，心里还是放心不下纯纯，趁妈妈去厨房做饭的时候，轻轻走到雷雷的房门口，悄悄往里看。只见房间的地板上堆满了好吃的、好玩的，纯纯骑在雷雷的身上，正开心地笑着，雷雷扮作“大马”任纯纯骑着，满头大汗在地上爬。

林阿姨大吃一惊，赶紧把纯纯抱下来：“你会累坏哥哥的！”

“是哥哥让我骑的！”纯纯奶声奶气地说，“哥哥真好，妈妈，你也给我生个哥哥好吗？”

纯纯的话让林阿姨和刚走到门口的雷雷妈妈都大笑了起来。





有些孩子，在初与陌生人接触时，常被人误解为冷淡、漠然，拒人于千里之外。事实上，他们只是怕羞、内向，还缺乏一点点与人打交道的技巧而已。这样的孩子大多是思考型或亲切型孩子。在人际交往中，他们常常属于比较被动的一类，但这并不代表他们缺乏热情，只是因为性格天生温和，所以他们的表达方式比较内敛，不像表现型孩子和领导型孩子那样热情四溢，瞬间就能和陌生人打得火热。性格内向的孩子与陌生人熟悉后，其实更容易相处，因为他们性情温和、大度，让人有种舒适感。就像雷雷，虽然一开始表现得有些冷淡，但事实上，他是很喜欢这个小妹妹的，甚至愿意为她“做牛做马”。所以，这些孩子内心也隐藏着热情和善良，他们虽然不像火那样热烈，却像春风一般温暖。

因此，如果你的孩子在一开始对他人表现得有些冷淡，千万不要指责他们不懂礼貌、缺乏热情。多给他们一些时间，他们需要在接触中慢慢熟悉对方，慢慢升温情感，这是思考型孩子和亲切型孩子与人相处的方式。作为父母，我们要多一些耐心，相信他们一旦敞开心扉，就会充满善意和热情，以最大的热忱对待他人，并且相信他们的与人相处之道一定会给他们带来友谊和真诚。





鼓励孩子多开口，培养良好的表达能力





谁都不会相信，鲁鲁曾经有些口吃。

因为这个毛病，鲁鲁从小受了不少嘲笑，孩子也因此变得敏感、内向，不愿意在人前开口。为了改变这一状况，妈妈请教了不少专家，有一位专家建议将孩子送去参加演讲培训。

一开始，妈妈有些犹豫：孩子连正常说话都有些困难，能参加演讲吗？

专家微笑着告诉妈妈：演讲和说话不同。演讲是不打无准备之战，在开口前，演讲的题目和内容都要经过精心挑选和准备，甚至连表情和语气、语调都会事先设计好。在专业老师的指导下，孩子准备充足，自然就能有较好的发挥。而发挥出色，对于孩子自信心的树立以及思维、表达能力等各方面的提高都有非常积极的影响。当然，演讲绝不是背书，一段时间之后，老师还会逐步训练孩子的即兴演讲能力，以提高孩子的反应速度和表达能力。孩子演讲能力提高了，平时的说话交流还需要担心吗？事实证明，治疗口吃的最好方法就是演讲。

妈妈半信半疑地将孩子送去了“小小演说家”的培训机构。果然如专家所说，经过一段时间的培训之后，鲁鲁不仅改掉了口吃的毛病，口语表达能力也得到了很大的提高，更重要的是，鲁鲁变得阳光自信，再也不害怕开口说话、与人交流了。





孩子语言能力的飞速发展期一般是在2—3岁，4岁后，无论智力还是表达能力都会有一个质的飞跃。这时，他们已经不再满足于用简单的词句来表达自己的思想和见解，有时候甚至像小演讲家一样“喋喋不休”。这时，父母要做的是给孩子极大的耐心，听他们说话，哪怕是一些鸡毛蒜皮、幼稚可笑的事。孩子的语言表达能力、组织能力乃至今后的写作能力都是在这个阶段打下基础的。

但并不是所有的孩子都天生热情，愿意与人交往，亲切型孩子主动开口的机会就很少。因此，作为这一类型孩子的父母，更应该竭力创造条件让孩子多开口，培养孩子的沟通能力。

当然，并不一定非要像鲁鲁的妈妈一样把孩子送去演讲培训班，只要有心，在日常生活中，也可以找到各种机会潜移默化地培养孩子的表达、沟通能力。比如，多和孩子交谈，鼓励孩子多讲讲和朋友之间的交往、一天中有趣的见闻以及自己的感受等；教孩子一些朗朗上口的儿歌，或者指导孩子进行简单的看图说话，用讲故事的形式培养孩子的语言组织能力、表达能力以及想象力；还可以和孩子玩一些语言类的游戏，比如让孩子说说家庭中每个人的特点、词语接龙等，以此来培养孩子开口说话的兴趣。最后，随着孩子沟通能力的提高，孩子的性格也会变得更加开朗阳光、充满自信，这才是最有意义的。





欣赏孩子，发掘孩子的潜能





爸爸收拾抽屉的时候发现了一只用硬纸板做的大象，他想起来，前几天看见亮亮一直忙着做手工，这应该是他的劳动成果，不过怎么会孤零零地躺在抽屉里呢？

爸爸把大象放在桌子上，大象没立住，一下子倒了下来。爸爸好像明白了什么。

“亮亮，这只大象做得不错，能送给爸爸做礼物吗？”爸爸假装不经意地问亮亮。

“你真的觉得它不错吗？”亮亮怀疑地看着爸爸，“可是，它站不起来，它是一只残疾的大象。”亮亮有些沮丧地说。

“是吗？不过这是你第一次做手工吧？我们来找找原因，说不定下次你就能让大象站起来了。”

听了爸爸的话，亮亮很高兴，他兴致勃勃地和爸爸研究起自己做的大象。原因很快找到了：大象身子重，虽然亮亮做的象腿也不细，但太高了一些，所以就支撑不住大象庞大的身躯。

“你看《动物世界》里面的大象，腿是不是又粗又短呢？”爸爸提示亮亮。

亮亮一拍脑门：“爸爸，我们来重新做一只好不好？”

“你这只就做得非常棒了，只要这一点改了，肯定能成功，爸爸相信你！”

在爸爸的鼓励下，亮亮很快做完了第二只大象。当这第二只大象稳稳地站在桌上时，亮亮禁不住欢呼起来。爸爸趁机说：“这只大象做得不错，比例更协调了，送去参加手工展吧？”

“能行吗？”亮亮犹豫地说。

“没问题！”爸爸肯定地说，“爸爸我是个设计师，我看好的还能有差错？”

于是亮亮高高兴兴地同意了。

虽然亮亮的大象在无数的作品中只是小小的、不起眼的一个，但孩子的心中充满了自豪。





台湾作家林清玄在报社做记者的时候，曾写过一篇关于小偷的报道，那名小偷作案千余起，手法非常细腻，林清玄在文章最后不禁感叹道：“心思如此细密，手法如此灵巧，风格这样独特的小偷，做任何一行都会有成就的吧！”这名小偷看了报道后感触良多，竟然脱胎换骨，在二十多年后成了羊肉火锅连锁店的大老板。

这就是“欣赏”的魅力！对于一个小偷尚且能起到改变一生的作用，那么对于像白纸一样的孩子呢，赞赏教育又能起到怎样神奇的效果？

亮亮的爸爸就是这样一个深谙赞赏教育之道的好家长，正是因为有了爸爸的欣赏，亮亮才有了做第二只大象的动力，才有将作品送去展览的自信。

信任是欣赏的最高境界，信任是发自内心地相信孩子。有时候，要想让孩子做好一件事其实很简单，就是相信他们能做好，欣赏他们的每一次尝试和每一点努力。每一个孩子都有巨大的潜力，只有信任才能将这种潜力最大地发挥出来。





学着坐第一排，鼓励孩子的竞争意识





向向和妈妈去听报告。进入会议大厅后，妈妈径直走到第一排，找了两个最中间的位置坐下来。向向看见很多小朋友和家长都坐在中间或后面，前两排几乎就自己和妈妈两个人，于是便拉拉妈妈的衣服，小声说：“妈妈，我们也坐到后面去吧？”

“为什么？”妈妈奇怪地问。

“前面靠主席台太近了。”

妈妈微笑着回答：“正是要坐得近才有机会啊！”

向向虽然不明白妈妈是什么意思，但妈妈坐了下来，自己也就跟着坐了下来。

报告开始了，由于离得近，做报告的教授虽然年纪大了，声音低，但向向和妈妈听得很清楚。教授的报告很风趣，向向一边听一边笑。

报告中途，教授做了两个实验，请向向上去帮忙。向向虽然有些害羞、紧张，但在妈妈的鼓励下，他还是勇敢地走上了台。后排有的孩子看不见，站在凳子上或桌上看，还有的甚至站到了爸爸的肩头。

实验做完了，教授拥抱向向表示感谢。报告结束后，一些孩子跑上去和教授合影，教授微笑着示意向向一起上台合影，并且揽着向向站在最中间。

回家的路上，一些小朋友羡慕地跑过来，拉着向向问东问西，尤其是他竟然和教授一起做实验，这让其他孩子很羡慕。



回到家，妈妈问向向：“今天开心吗？”

“开心！”向向兴奋地回答。

“如果我们坐在后排，你会有机会和教授一起做实验、一起站在中间合影吗？”

“不会。”向向摇摇头。

“这就是妈妈说的‘坐得近才有机会’，记住，以后永远要争取坐第一排！”

向向虽然不能完全理解妈妈的意思，但还是用力地点了点头。





“永远坐在第一排”是英国前首相撒切尔夫人小的时候，她父亲送给她的一句话。正是在这句话的激励下，撒切尔夫人在生活、学习和工作上，始终有勇夺第一的信念和勇往直前的精神，最后成为一代“铁娘子”。

在充满竞争的现代社会，亲切型孩子与世无争的性格只会让他们主动放弃竞争，最后被茫茫人海淹没。因此，父母要教育孩子具有竞争意识，并培养孩子竞争的勇气和自信。“永远坐第一排”就是最好的鞭策。

“坐第一排”所表现出的其实是一种人生态度，它可以激励孩子积极向上，勇敢地追求。人生在世，无论做什么，都必须有拼搏奋斗的勇气和勇夺第一的信念。胆小的孩子更需要这样的历练和鼓励，需要有竞争的意识和信心。所以，当孩子们不自信、不勇敢的时候，请记得跟他们说：“要坐第一排。”因为，坐第一排需要敢于挑战自我、勇敢争夺机会、敢于表现自己的精神和勇气。





下篇　用爱赢得孩子的心，帮孩子塑造迷人好性格





第六章　懂感恩的孩子，性格和灵魂中充满香气





百善孝为先，于言传身教中学感恩





晚饭后，妈妈在客房忙着整理，帅帅跑过来问：“妈妈，咱家要来客人吗？”

“不是客人，是家人。爷爷奶奶要来了！”妈妈一边往床上铺鸭绒被一边说。

帅帅用小手摸摸被子：“好软呀！”

“爷爷奶奶年纪大了，怕冷。鸭绒被又轻又软，盖了正合适。”妈妈回答。

“等你和爸爸年纪大了，我也给你们买鸭绒被！”帅帅大声说。

第二天，从车站接回爷爷奶奶后，爸爸妈妈在大饭店为爷爷奶奶接风。席间，妈妈和爸爸不停地给爷爷奶奶夹菜，帅帅看着，也夹起一个鱼头放进奶奶的碗里：“奶奶吃鱼头，爸爸说您最爱吃鱼头了。”

爸爸笑了：“那是因为爸爸小的时候，奶奶要把鱼肉省给爸爸吃，所以才故意这么说的。现在奶奶年纪大了，要吃鱼肚子，没有刺。”

“怪不得妈妈也爱吃鱼头，原来是省给我吃呢。妈妈，”他扭过头认真地对妈妈说，“等你年纪大了，我吃鱼头，你吃鱼肚子。”妈妈感动得狠狠亲了帅帅一下。

到家后，爸爸给爷爷奶奶拿拖鞋，妈妈忙着烧水给爷爷奶奶洗脸擦手。帅帅扶着爷爷奶奶在沙发上坐下，跑进房间，把自己所有的零食都捧出来放在茶几上：“爷爷奶奶，这是进口的巧克力，这是最好吃的猪肉脯，可香了，这是老师奖励给我的饼干……你们快吃吧！”

爷爷奶奶笑得合不拢嘴，一边摸着帅帅的头，一边对爸爸妈妈说：“你们教育得真好，帅帅既懂事又孝顺。”

“我是跟爸爸妈妈学的！”帅帅大声回答。





都说父母是孩子的第一任老师，也是最好的老师。的确如此，在家庭这所学校中，父母的一言一行都给孩子起着示范、表率作用，正所谓有什么样的父母就有什么样的孩子，因此，父母应该以身作则，从小教育孩子要尊重老人、孝敬长辈。

俗话说：“百善孝为先。”要将孩子培养成一个善良、有爱的人，首先要让他明白孝顺长辈的道理。然而，对于3—7岁的孩子来说，最好的教育不是“言传”，而是“身教”，因为对孩子来说，他们最好的学习方式就是模仿。所以，父母应以身作则，在家孝敬长辈，在外尊重老人，为孩子树立一个良好的榜样。

家庭是一个大课堂，爸爸妈妈怎样对待自己的父母孩子都会一一看在眼里、记在心里，将来也会这样对待自己的父母。所以，要想将孩子培养成一个有孝心、有爱心的人，爸爸妈妈就应该从自己做起，从小事入手，孝敬双方的父母，让孩子在模仿的过程中学会“孝顺”二字。





将感恩教育融入点滴生活之中





周末，湃湃跟爸爸妈妈到乡下去看望爷爷奶奶，爷爷奶奶准备了很多好吃的招待他们。开饭时，湃湃迫不及待地想要开吃，爸爸在桌子底下偷偷拉拉他的衣角，轻声对他说：“爷爷奶奶为了咱们忙了一天啦，你该对爷爷奶奶说些什么？”

湃湃立刻醒悟过来，他拿起一个盘子，夹了一些好吃的菜，走到爷爷奶奶面前，说：“爷爷奶奶，你们辛苦啦！谢谢你们为我们做那么多好吃的，这些好吃的你们先吃。”爷爷奶奶笑得嘴都合不拢了，直说：“真是乖孙子！”

第二天，爸爸妈妈本来打算回去的，但因为奶奶不小心感冒了，所以决定多留一天。爸爸对湃湃说：“我们多留一天照顾奶奶，好不好？”

“好！”湃湃回答，“但我能为奶奶做些什么呢？”

爸爸想了想，说：“做你能做的事，可以让奶奶开心的事。”

于是，湃湃一整天都待在奶奶的房间里，陪着奶奶。他唱歌给奶奶听，跳舞给奶奶看，还学着妈妈的样子给奶奶讲故事，逗得奶奶一直开心地笑。奶奶说：“就算不吃药，病也好了一大半了。”

第三天早上，爸爸妈妈要回去上班，湃湃要回去上幼儿园，所以不得不离开。临走的时候，湃湃大声对奶奶说：“奶奶，您一定要快点好起来，这个周末我还和爸爸妈妈回来看望你们。”他还不忘记嘱咐爷爷：“把奶奶照顾好。”爷爷笑着回答：“保证完成任务。”



作为家长，我们不应该放过每一个可以教育孩子感恩的机会。好朋友不开心了，我们要教育孩子主动关心他们，哄他们开心；爷爷奶奶生病了，我们要教育孩子给爷爷奶奶端一杯热水、洗一个苹果，让爷爷奶奶的病早点好起来；下班回到家，我们也可以让孩子为自己递一下拖鞋或者拿一下包……通过这些小事，我们向孩子传达这样一个讯息：学会关心和爱护他人，就是对他人关心和照顾的最好回报，就是最好的感恩。

和任何一个好习惯的养成一样，感恩习惯的养成也不是一朝一夕的事，需要潜移默化，渗透到生活中的每一个细节。做一个有心的父母，利用一切机会，让孩子学会感恩，学会关心、爱护他人。只有学好了“感恩”这一门必修课，孩子才能真正成为一个善良、仁爱的人。





将他人的善意和帮助放在心里





舟舟的家里，有一个特殊的小本子。翻开这个小本子，虽然里面记录的都是一件件微不足道的事，但却让人感到了浓浓的爱意和温暖。

“10月28日：昨天晚上受了凉，早上上班时头疼得厉害，办公室的小厉看见后默默地为我冲了一杯热咖啡，还悄悄将原本应该我做的资料整理工作做完，放在我桌上。这让我感到了一股暖流。”这是妈妈记录的一件事。

“12月3日：今天领导安排我去采访一位农村干部，那个村子太偏僻了，不通车。采访车开到一半，就过不去了，我们只好下来走。幸好一位老大爷给我们带路，带着我们安全到达了村子。我们要给他报酬，他说什么也不肯要，这让我们深深感受到了人性的善良。”这是爸爸记录的亲身经历。

还有舟舟口述、爸爸妈妈记录的一些小事：“11月12日：妈妈花了一个月的时间，每天在灯下给我织毛衣，今天终于穿上了。毛衣太漂亮了，小朋友们都很羡慕我有这么一个好妈妈，连老师都夸我妈妈手巧。我为有这样一个妈妈感到自豪！”

“12月24日：圣诞夜，我和妈妈到肯德基去吃晚饭，点了一份儿童套餐，因为有喜羊羊和灰太狼玩偶送。可是我们去得太晚了，玩偶都已经送完了。我很伤心，忍不住掉眼泪了。这时，旁边一个大哥哥把他的玩偶送给我，说他已经长大了，不需要玩偶了。我好开心，也很感激那个大哥哥。我以后也要像他一样，将温暖传递给别人。”

这一点一滴的小事，既记录了别人对舟舟一家的帮助，也记录了他们的感激之情。在这种家庭氛围中长大的舟舟自然会越来越懂事，越来越善良。





舟舟的爸爸妈妈是有心人，他们将别人的帮助、善意一点一滴记录了下来，在记录的过程中，孩子自然就慢慢学会了感恩，学会了回报。

或许大部分家庭不会想到这一方法，但是将他人的善心和帮助记录在心中，也一样能帮助孩子学会感恩。这些事、这些人都是孩子的榜样，孩子将其记在心中，会时时刻刻督促自己向他们学习。这也是一种“身教”，而且更加具有说服力。

将帮助和关怀延续下去，惠及更多的人，这是感恩最好的方式，也是最终的目的。这是人世间的一种大爱，孩子们在这种大爱中可以感受到来自他人的关怀和温暖。我们家长一定要让孩子们知道：哪怕是举手之劳，哪怕是素不相识的人，只要给予了我们帮助和关心，都要向他们说一声“谢谢”，并且今后努力成为这样的人，关心和帮助别人。当然，最好是将他人的善意和帮助放在心里，而不仅仅写在本子上。





避免关爱泛滥，教孩子替他人着想





登登生病了，吵着嚷着要吃草莓。这大冬天的，到哪里去买草莓呢？可登登才不管，一定要吃到草莓，否则的话就不肯吃药。

没办法，爸爸骑上电动车，大街小巷地转悠去找草莓，终于在一家进口水果超市买到了草莓。可当爸爸骑车往回赶的时候，电动车竟然没电了。爸爸只好将电动车推到路旁，然后步行回家。

爸爸心里惦记着登登，在路上连走带跑，回到家时已经出了一身汗。登登看到草莓，立即欢呼起来，也终于肯吃药了。

爸爸把草莓洗好，端到登登面前，登登抓起一个就扔进嘴里：“哇！真甜！真好吃。”

妈妈看爸爸满头汗水，顺手从盘子里拿起一个草莓，塞进爸爸的嘴里：“你也吃一个，辛苦一晚上了。”

爸爸还没来得及说“我不吃”，登登就突然大声嚷起来：“是我的草莓！谁也不许吃！”说着将草莓连盘子从爸爸手中抢了过来，藏在身后。妈妈很生气，对登登说：“爸爸为了给你买草莓，跑了那么远的路，吃一个你都不肯……”

“我生病了，所以才要吃草莓；爸爸又没生病，他干吗要吃草莓嘛！”登登理直气壮地回答说。



这样的情景，想必有些父母并不陌生。被娇惯坏了的孩子总认为父母为他做的一切都是理所当然，而自己却丝毫不懂感恩、不知回报。这就是孩子性格中最大的“魔鬼”——自私。

自私的孩子并不少见，尤其是在现代社会的“小公主”和“小王子”中，很多孩子都存在着这样的问题。孩子缺乏爱心、不懂感恩，并不是孩子一个人的过错，可以说“罪魁祸首”其实是我们的家长——因为太过溺爱孩子，只知道一味地付出，让爱泛滥，最终才使孩子养成自私自利、唯我独尊的坏毛病。

宠爱过度、迁就过度都会让孩子因为只关心自己的需求而忽略他人的感受。这样性格的孩子长大后走上社会是很难得到别人的认可和喜爱的。因此，作为父母，应该收起自己泛滥的爱，不能再对孩子无度地宠爱和迁就。要让孩子明白并体谅父母的付出与辛劳，要懂得感恩，替父母着想，关心父母。这样，孩子长大后，才能抛弃自私，关心他人，真诚地为他人着想。

适当地让孩子参与家务劳动是培养孩子孝心最简单有效的途径。不要让孩子认为做家务就是父母的责任，告诉孩子他也是家庭中的一分子，应该主动帮家长分担力所能及的家务事。这样，孩子在做家务的过程中不但能体会父母的辛劳，从而更加关爱、体贴父母，同时还能体会到劳动的乐趣与自豪，可谓一举两得。





让孩子在关爱家人中体会感恩





七岁的嘉成是一年级的小学生，也是大家口中的“小暖男”。

嘉成特别会关心人：同桌过生日，他预先订了一个书本形状的小蛋糕，还亲自用果酱写上“学习进步”四个字，同桌收到后直呼这是他收到的最特别的生日礼物；老师讲课的时候嗓子有些哑了，嘉成第二天就从家里带来一瓶蜂蜜柚子茶，悄悄地放在讲台上；一位同学腿脚不方便，嘉成主动要求跟他一组打扫卫生，并尽量自己多做一些，那位同学的家长深受感动，还专门买了礼物上门向嘉成表示感谢。

临走的时候，这位家长悄悄问嘉成妈妈：“你们是怎么把孩子培养得这么优秀的，有没有什么秘诀？”

妈妈想了想，笑着回答：“如果说有什么秘诀的话，那就是从小让孩子知道爸爸妈妈也是需要关心和爱护的。”

的确，嘉成很小的时候，爸爸妈妈就告诉他：家里每个人都是平等的，需要相互关心和爱护，爸爸妈妈很爱你，愿意为你做一切。但是同样，你也必须关爱父母，为父母做力所能及的事情。比如：妈妈生病了，爸爸会嘱咐嘉成为妈妈送上一杯热水；爸爸下班回来，妈妈会告诉嘉成为爸爸拿包、拿拖鞋；去看望爷爷奶奶，爸爸妈妈会带上嘉成一起为爷爷奶奶挑选礼物……就这样，嘉成在享受父母关爱的同时，也学会了关心爱护他人。感恩这粒种子就悄悄在嘉成幼小的心灵中生根发芽了。





现代社会一些孩子不懂感恩，是因为他们总觉得父母为他们的付出是理所当然的，因此心安理得地享受着父母为他们所做的一切。这样的孩子步入社会后，也会习惯性地将别人的付出当作理所当然，心安理得地享受，而不会想到去关心别人、为他人付出。所以，孩子的感恩之心要从小培养，而父母就是他们应该感恩回报的最好对象。

嘉成的父母在这方面为我们家长做了一个很好的典范：不要让孩子觉得自己是家庭的重心，不能让孩子觉得自己拥有特权，而是告诉孩子，家庭中的每一位成员都是平等的，都应该互相关心、爱护。比如，在给孩子夹菜的时候，不要忘记给老人或爱人也夹上一筷子；在工作疲惫或生病的时候，让孩子做一些力所能及的事情，让他们知道爸爸妈妈有时也需要被照顾；在带孩子购物的时候，除了给孩子买东西，也要有意识地让孩子为其他家人挑选礼物，等等。这一切都是在潜移默化地告诉孩子：爸爸妈妈也有享受的权利，而孩子也有为这个家庭服务的义务。

当然，无论孩子为家人或家庭做了什么，爸爸妈妈都不要忘记真诚地向孩子说一声“谢谢”，这会让孩子在付出的同时，感受到收获的喜悦——收获他人的感谢和真诚。当孩子意识到关心、帮助别人可以带来心灵上的愉悦时，就会对别人的付出心怀感恩，同时将这种感恩延续下去，尽自己的力量去帮助更多需要帮助的人。





第七章　放手去爱，孩子性格才会更独立和坚强





遇到难题，让孩子试着自己解决





妞妞是哭着从幼儿园回到家的。奶奶说，放学的时候，妞妞还在画画，不料飞飞从她身边跑过，不小心撞了她的胳膊，把她的画弄花了。

这幅画可是妞妞花了不少工夫和心思，打算交给老师参加绘画比赛的，可现在被飞飞撞得从花朵那里拉了长长的一道线，擦又擦不掉，难怪妞妞一直伤心地哭。

妈妈听完奶奶的话，想了一会儿，走过去对妞妞说：“妞妞，画已经这样了，哭能解决问题吗？”

妞妞摇摇头，可是还是止不住眼泪。

“既然哭解决不了问题，那么怎样才能解决问题呢？想想看，妈妈以前是怎么跟你说的？”

“有问题，要动脑筋去想办法。”妞妞低低地说，“可是，妈妈，我想不出办法。”

“没有想不出的办法，只要你擦干眼泪，努力地去想。”妈妈说完，走开了。

妈妈在厨房里一边做饭，一边偷偷看妞妞。只见妞妞呆呆地看着手中的画，看了好长时间。看着妞妞无助的样子，妈妈很想走出去，对妞妞说：“妈妈来帮你吧。”可是她想了想，最终还是没出去。

只见妞妞突然跑到书柜旁，拿出一些图画书翻看起来。过了一会儿，她举着自己的画跑过来对妈妈说：“妈妈，我想到办法了！你看，这条线画得弯弯的，我可以画成彩虹桥，然后再画一个精灵从花朵里走出来，走上彩虹桥！”

“妞妞真棒！你想的这个创意肯定没有人画过，所以妈妈相信你一定会成功。”妈妈抱住妞妞，用力地亲了亲她的小脸蛋，由衷地赞赏道。





孩子在一生中会遇到各种各样的问题，培养孩子独立面对困难、想办法解决问题的能力很重要。因为总有一天，他们会离我们而去，独自面对生活和工作中各种各样的问题。

孩子小的时候，一遇到问题就会第一时间跑过来寻求父母的帮助，假如你二话不说，大包大揽地帮他们解决，会使他们养成懒惰、依赖别人的习惯。依赖性一旦养成，和很多坏习惯一样，是很难改掉的。以后他们无论遇到什么问题，都会想让父母帮助他们解决，而不是自己开动脑筋，想办法去解决问题。所以，有时候不妨狠狠心，把孩子推开，让他们自己面对困难，自己想办法寻找解决的方案。

当然，把孩子推开并不是说对孩子不闻不问，恰到好处的鼓励和适时的指导是必需的。爸爸妈妈的鼓励会给孩子信心与勇气，而恰当的指导与帮助可以让孩子少走弯路，从而提高孩子解决问题的效率和能力。我们鼓励孩子遇到难题自己解决，只是为了给他们心理上“断奶”，培养他们独立自主的精神和独自面对困难的勇气。要知道，终有一天，他要独自面对这世上的难题，那时候没有父母可以依靠，他能依靠的只有自己。那么，这个过程越早开始，对孩子就越有益。





自己的事情自己做，自己的责任自己担





冉冉从乡下回来，手里拎了个笼子，里面有一只蟋蟀正欢快地唱着歌。妈妈皱着眉头说：“我和你爸爸工作那么忙，照顾你都照顾不过来，哪儿还有精力照顾它呀？”

“不要你和爸爸照顾，这个工作就交给我啦！”冉冉拍着胸脯保证。

于是妈妈和冉冉约法三章：每天给蟋蟀喂食、喂水、打扫卫生，这些都由冉冉来做，爸爸妈妈绝不插手。

刚开始的几天，冉冉对自己的任务很上心，每天按时给蟋蟀喂食、喂水、打扫卫生。可是没过几天，他就有些不耐烦了，有时候玩得正高兴，妈妈对他说：“蟋蟀饿了！”他就喊道：“等一下再喂。”可是玩着玩着就忘记了。

有一次，冉冉自己也记不得几天没给蟋蟀喂食了，等到他想起来，跑到阳台上一看，傻眼了：蟋蟀不见了，只剩下一个空空的笼子。

“妈妈，我的蟋蟀呢？”冉冉大声喊。

“我不知道。”妈妈回答。

“蟋蟀不见了。”冉冉急得哭起来，“它到底跑哪里去了呢？”

“我问你，你几天没喂蟋蟀了？”妈妈严肃地问冉冉。

“两天？哦，不，三天？我也记不得了。”冉冉低声回答。

“那么多天没吃东西，蟋蟀肯定是饿得受不了，所以溜走了。他心里肯定在想：‘这个小主人太不负责任了，我要是不走的话，肯定得饿死。’”冉冉听了，羞愧地哭着说：“妈妈，我想要蟋蟀回来。”妈妈语重心长地对冉冉说：“你既然收养了蟋蟀，就应该承担起照顾它的责任，这个工作没有任何人能替你做，你要为自己的事情负责。你明白吗？”

“我明白了。”冉冉拼命点头。

第二天一早，冉冉听到蟋蟀在阳台上欢快地唱歌，立刻冲到阳台上，开心地大叫：“妈妈，蟋蟀回来了！以后我一定做个负责任的人！”





培养孩子的责任感对培养孩子的独立性格至关重要，一个对自己的事都无法负责的人，怎么可能会拥有独立自主的性格呢？

孩子自己的事情，要让他自己去做，引导孩子养成这样的好习惯是培养他们责任心和独立性格的重要途径。父母应该让孩子从小事做起，如整理自己的玩具，收拾自己的房间，自己穿衣、洗漱，等等，教会他为自己负责，从而逐步培养他独立自主的能力。

随着孩子年龄的增大，父母可以让孩子做一些力所能及的家务事，如帮助爸爸妈妈摆摆碗筷、每天倒倒垃圾等，培养孩子对家庭的责任感。要让孩子知道，自己是家庭的一分子，就要为家庭出一份力，为家庭负一份责任。对于孩子的付出，家长一方面要让孩子感觉这是自己应尽的责任，另一方面也要及时给予孩子表扬与鼓励，这样才能激励孩子更加积极主动地承担起对家庭的责任。

总之，一个具有责任感的孩子长大后才会对自己、对家庭、对社会负责，才能成为一个有担当、有主见、独立、自强的人。





不剥夺孩子的“第一次”尝试机会





9月1号，彬彬要上幼儿园了。彬彬的妈妈两个星期前就开始紧张不安，甚至有些焦躁。每一天，都有各种各样的问题困扰着她：“彬彬要上幼儿园了，要是幼儿园的饭菜不合他的口味，孩子饿着了怎么办？彬彬脾气那么温和，要是被其他小朋友欺负怎么办？幼儿园里那么多老师，要是彬彬恰巧碰上一个不好的老师怎么办？”

诸如此类的问题一直在妈妈的脑海里盘旋，越临近开学，妈妈越紧张不安。她总是假设各种彬彬有可能会在幼儿园里遇到的情境，然后惴惴不安，怕孩子无法应对，更怕孩子受欺负。最后，爸爸忍无可忍地对她说：“孩子去上幼儿园，又不是去上寄宿学校，更不是远渡重洋到美国去，每天下午不都回来吗？你那么神经兮兮的干吗？”

“孩子这不是第一次离开家嘛！我当然会不舍得，当然会担心啊！”妈妈委屈地说。

“你这样的心态可不对。孩子一天天长大，总有一天要独自面对生活，作为父母，我们不可能每时每刻都跟着他。与其像这样放不开手，你不如多教教孩子如何一个人面对幼儿园的新生活。”爸爸耐心地开解妈妈，“再说，孩子一生中要遇到多少第一次啊，终归要去面对的。如果每个第一次你都这样担心这个、担心那个，你的情绪就会影响到孩子，让孩子对未来也产生畏惧心理，那么孩子又怎么能走得更远呢？”

听了爸爸的话，妈妈羞愧地说：“看来，我得先让自己坚强起来。”





正如彬彬爸爸所说：人的一生中会面临无数个第一次，孩子总要学着独自去面对。父母不可能一辈子跟着孩子，晚放手不如早放手，这样才能让孩子更快、更好地适应环境、适应社会。

孩子从呱呱落地开始，每一天都可能会遇到生命中的第一次：第一次自己吃饭、第一次自己刷牙、第一次自己洗脸、第一次自己穿衣服……这些生命中的第一次，对于孩子来说，都是珍贵的锻炼机会。因此，我们应该尽早让孩子学会自己的事情自己做，这样才能促进孩子的成长。而事实上，我们很多父母，对孩子过于溺爱，舍不得让孩子自己动手，一手包办孩子的大小事务，剥夺了孩子动手体验的机会。在父母的大包大揽下，孩子们既体会不到成功的喜悦，也无从总结失败的经验，从而失去了宝贵的成长机会。

不可否认，爱子心切的父母们，在孩子走出人生的每个第一步时，心都是悬着的。但是，人的一生中，每个第一次都应该让孩子亲自去尝试，父母只能承担指导者的角色，在一旁默默守候，静静等待。第一次离开父母走进幼儿园，第一次与小朋友争吵又和好，第一次拎着篮子和妈妈去买菜，第一次远离家参加夏令营……这无数个第一次，都丰盈着孩子的生命历程，见证着他们的成长。我们只有学会放手，孩子才能真正独立、真正长大。





孩子之间的矛盾，大人不要随意插手





雨霏闷闷不乐地回到家，坐在沙发上，一声不吭。

“怎么了，宝贝？”妈妈问。

“嘉嘉要抢我的漫画书，我还没看完呢，不给他，他就跟我吵架，还说以后再也不跟我玩了。”

“那你打算怎么办呢？”妈妈问。

“我也不跟他玩。”雨霏生气地说，“他抢我的东西，不是好孩子。”

妈妈笑了笑，没有再就这个问题深入下去，只是叫雨霏洗手吃饭。

第二天，雨霏从幼儿园回来，很兴奋地对妈妈说：“明天嘉嘉过生日，邀请我到他家去玩。我想给他买一个生日礼物，可以吗，妈妈？”

妈妈故意逗她：“你不是说嘉嘉不是好孩子，以后不跟他玩了吗？”

雨霏愣了一下，扭捏着说：“我原谅他啦！”

“为什么你会原谅他呢？”妈妈又问。

“因为……因为他邀请我参加生日聚会，他就是我的好朋友。”雨霏想了一下，回答。然后又补充道：“不过，我会跟他说，抢小朋友的东西是不好的行为，他应该改正。否则以后别的小朋友也不跟他玩，他就没有朋友啦！”

“宝贝，我觉得你做得很对。”妈妈开心地说。听到妈妈的表扬，雨霏很高兴，她想了想，又对妈妈说：“不过我要是告诉他等我看完再给他看，说不定他就不会抢了，所以我也有不对的地方。”

妈妈更开心了，亲亲雨霏的额头，说：“宝贝，你越来越棒了，还能够分析问题了。走，妈妈带你挑选礼物去。”





无论是幼儿园、学校还是班级，只要有孩子的地方就会有吵吵闹闹，就会有数不清的小矛盾。一会儿是你抢了我的玩具，一会儿是他和她吵架，一会儿又是他打了我一下。假如爸爸妈妈总是做“消防员”，忙着调解孩子之间的矛盾，那么一天到晚都有忙不完的事情。其实孩子之间的事情让孩子自己解决，这就是最好的方法。

有人群的地方就会有矛盾、分歧和争端，孩子与孩子之间的问题最是不可避免。但很多时候，孩子之间的纠纷只是一些鸡毛蒜皮的事，父母不妨把决定权交给孩子，让他们学会处理的方法。孩子们的群体就是一个小社会，放手让孩子去解决问题，实际上也是在锻炼孩子的人际交往能力。正是在不断的争吵、打闹与和好的过程中，孩子们学会了观察、分析以及处理问题的办法，而孩子们独立自主的性格也正是在这样锻炼的过程中逐步形成、发展的。

所以，孩子们之间的小矛盾，做家长的不要急于插手。可以教孩子一些人际交往的基本技能，如谦让、宽容、勇敢承担责任、尽力帮助他人等，当遇到具体问题时，则可以鼓励孩子运用智慧、开动脑筋，用自己的力量来解决。





吃一堑长一智，没有教训就没有成长





多多嘟着小嘴进门，一脸不高兴的样子。

“怎么了，多多？”妈妈问。

“我以后再也不跟倩倩玩了。”多多大声宣布，“她是个骗子！”

“哦，为什么这么说？”妈妈奇怪地问。

“上个星期我带了奥特曼玩偶到幼儿园去，她说要用巴啦啦小魔仙的魔法棒跟我换，不过魔法棒她放在家里了，要第二天才能带给我。我同意了，先把奥特曼给了她，但是她一直都没有把魔法棒带给我。”多多生气地说，“今天我带了彩虹笔，倩倩又问我要，还说如果我不给她的话，魔法棒就没有魔法了。”

“那你给她了？”妈妈问。

“我没办法，”多多无奈地说，“要不然魔法棒没魔法了，我要来还有什么用？不过，我怕她还是不肯带给我。”

“那你当时为什么要跟她换呢？”妈妈想知道理由。

“她说她的魔法棒可以变出很多很多的东西，无论我想要什么，都可以变出来。”多多眨着大眼睛，看起来他还是很想得到那根魔法棒。

“既然这样，那倩倩为什么不自己用魔法棒变一个奥特曼玩偶呢？”

听到妈妈这么一问，多多愣住了。他摸摸小脑袋：咦，自己怎么没想到这个问题呢？

“倩倩是狐狸！”多多突然大声说。

妈妈一愣：“什么意思？”

“狐狸骗乌鸦的肉吃。”多多补充道。

妈妈笑了，原来孩子想到了《乌鸦和狐狸》的故事。

“那你就是那只上当受骗的乌鸦咯？”妈妈故意逗多多。

“我已经做过一次乌鸦啦，再也不会做乌鸦啦！明天我就去问她把奥特曼和彩虹笔要回来。”多多一边说一边开心地跑开了。





多多遇到的这种情况，如果用“适时让孩子独立面对社会的残酷”来解释似乎有些夸张，但事实的确如此。今天孩子们遇到的或许只是小朋友之间吵吵闹闹的小矛盾，但明天，他们也许就会遇到成人社会中恶意的欺骗和陷阱。既然没有办法保护孩子一生一世，那么不如及早让孩子面对人生，让他们学会独立解决问题的办法。

孩子被人欺骗怎么办？孩子被人欺负怎么办？孩子与好朋友吵架怎么办？一切的问题，都要让孩子直面现实，父母可以做指导者，但不能做执行者，不能代替孩子解决问题。归根结底，要让孩子自己出面解决一切。家长也不要担心孩子吃亏，吃点亏并不是坏事，就像《乌鸦与狐狸》中的乌鸦，吃一堑长一智，总不会每一次都上狐狸的当。孩子在失败和挫折中所得到的经验往往比大人们直接告诉他要深刻得多。再说，人生一世，谁能不吃点亏，不受点挫折呢？只要善于总结、善于学习，孩子就能成长，就能拥有独自面对困难、独立解决问题的勇气和智慧。





分离期，允许孩子适当释放坏情绪





“妈妈，豆豆走了，我再也见不到豆豆了。怎么办？”

谦谦一边哭一边对妈妈说。豆豆是谦谦在幼儿园最好的朋友，两人从小班就一直坐在一起，两年多来，从上学到放学，几乎形影不离。可是由于豆豆的爸爸妈妈工作调动，全家搬到另一个城市去了。谦谦这些天很难过，一想起豆豆就忍不住哭。

妈妈轻轻地抱抱谦谦，说：“妈妈知道豆豆是你的好朋友，他离开了，你很难过。但是除了豆豆，幼儿园还有很多小朋友啊，你也一样可以跟他们成为好朋友。”

“可是我只想豆豆做我的好朋友。”谦谦依旧很难过。

“谦谦，你听妈妈说，”妈妈将谦谦抱起来，耐心地对他说，“每个人在每个阶段都会有好朋友，豆豆走了，你可以试着和其他小朋友交往，你会重新找到好朋友。上了小学，你到了一个新学校，会认识很多以前没见过的同学，你也可以试着和他们交往，然后找到自己的好朋友。等你像爸爸妈妈一样长大了、工作了，又会认识一些新的人，你又会和其中的一些人成为好朋友。就这样，好朋友会慢慢地变多，而不是只有一个。你想想，在没上幼儿园之前，你是不是跟隔壁的洋洋哥哥关系最好？”

谦谦点点头，妈妈又说：“再说豆豆走了，你们也可以继续做好朋友。你可以给豆豆打电话，也可以请豆豆，到我们家玩；等爸爸妈妈有空了，也带你去看豆豆，好不好？”

“好。”谦谦点点头。妈妈轻轻地为谦谦擦去眼泪：“现在，我们到楼下去找小朋友们一起玩，好不好？你听，楼下那么多小朋友，多热闹啊！”

谦谦没说话，但他用小手轻轻地拉住了妈妈的手。



有的孩子跟小朋友玩一会儿之后，分开的时候就大哭；还有的孩子因为搬家等原因和好朋友们分开，好长一段时间都闷闷不乐。这些情况在心理学上被称为“分离焦虑症”。

其实，人的一生要面临很多次分离：小的时候，第一次离开爸爸妈妈去上幼儿园；长大了，离开家乡独自一人到外地工作；亲人或好友病故离世，等等，这些都是一生中不可避免的离别。一个人，只要还没有学会面对分离，就不能说他已经长大了。所以，我们要帮助孩子化解分离焦虑症，教育孩子如何正确面对分离，从而帮助孩子更快、更好地成长。

分离，对于孩子来说，其实就是人生中的一种挫折，而这种挫折教育可以让孩子学会面对环境的变化、培养独立自主的性格，进而提高孩子的心理承受能力。这对孩子的成长是很有裨益的。

谦谦的妈妈做得很好，她首先允许孩子适当地释放心中的难过与无措，然后再告诉孩子：分离，是人生中不可避免的，每个人都要经历。但是分离带给我们的并不是只有难过，我们在今后的时间里还可以认识更多的人，结交更多的新朋友；当然，老朋友也是可以保持联系的，尤其是现代社会，无论相隔多远，一个电话、一条信息就能得知彼此最近的消息。所以，在这个时候，家长应该努力为孩子创造条件，带着孩子多出去走走，一面重拾心情，一面让他结识新朋友。慢慢地，孩子就会从分离的焦虑和悲伤中走出来，性格也会变得更加开朗、独立。





第八章　优秀社交力和好人缘，彰显孩子恭谦有礼好性格





找准榜样，让孩子懂得文明礼让





游乐场里，四岁的媛媛和一个差不多大的小男孩分别从一根平衡木的两端相对而行，走到中间时，两个孩子面对面相遇了。

两个孩子僵持着，谁也不肯让谁先过。

终于，急性子的媛媛忍不住了，伸手推了小男孩一下。小男孩没站稳，从平衡木上摔了下去。虽然平衡木很矮，但小男孩还是大声哭了起来。

媛媛的妈妈和小男孩的妈妈同时赶到，媛媛妈妈连声道歉，幸好小男孩的家长很有涵养，并没有多说什么，拉着小男孩的手到别处玩了。

“你这孩子，怎么不懂互相谦让呢……”妈妈话还没说完，媛媛就跑开了，一边跑一边说：“他也没让我啊！”

跑到篮球架边，媛媛停住了，一个比媛媛大两三岁的小女孩正在投篮。看见媛媛盯着自己，小女孩停下来问：“小妹妹，你也想投篮吗？”

媛媛点点头。小女孩其实并没有玩够，但她想了想，很大方地把篮球递给媛媛：“那我让你玩好了，我去玩别的。”

小女孩蹦蹦跳跳地走远了，妈妈灵机一动，对媛媛说：“这个姐姐好吗？”

“好！”媛媛大声回答。

“那你愿意和她做朋友吗？”

“当然愿意。”媛媛毫不迟疑地回答。

“为什么呢？”妈妈又问。

媛媛眨着眼睛，回答不上来。妈妈说：“是不是因为小姐姐主动把篮球让给你？其实她还想玩，但是因为你要玩，所以她就让给你了。你觉得小姐姐人很好，对吗？”

媛媛点点头，妈妈继续说：“小姐姐的这种做法叫作‘谦让’，是一种大家非常喜欢的品德，代表着文明礼貌。我们也应该向小姐姐学习，做一个谦让的孩子，大家就会喜欢你，小朋友们也愿意和你交朋友了。”

“我知道了，妈妈！”媛媛说，“下次我也让小朋友。”





谦让是一种美德，但是对有的孩子来说，做到谦让别人，似乎有点困难。那些被大人呵护有加的“小公主”、“小王子”，很容易养成唯我独尊、霸道自私的坏习惯。因此，爸爸妈妈在孩子小的时候就要注意培养孩子谦让的品质，这样孩子长大后才能成为一个人缘好、受欢迎的人。

卡耐基曾经说过：“在人生的道路上假如可以谦让三分，那么天地就会宽阔，一切困难都可以清除，一切纠葛也会烟消云散。”谦让表现出来的克己让人实际就是宽广的胸怀，即便在竞争激烈的现代社会，这样的人也是容易赢得他人的尊重。

所以，家长要尽可能利用一切机会引导孩子谦和礼让：在游戏中引导孩子与小朋友们友好相处，学会谦让；在日常生活中鼓励孩子多替他人着想，学会谦让；用《孔融让梨》等故事教导孩子学会谦让。当然，在让孩子学会文明礼让的同时也要告诉他们：谦让是一种大度、美德，但并不是无原则的忍让和退缩。失去自我和个性的忍让是懦弱，不是宽容。





分享让孩子更快乐，还能赢得更多





妈妈和娜娜从超市里买了一大堆吃的出来，走在回家的路上，迎面碰到妈妈的同事胡阿姨带着她两岁的小宝宝。

“来来来，正好我和娜娜买了很多好吃的，宝宝喜欢什么，自己挑！”妈妈很大方地打开袋子，让小宝宝挑了几样零食。胡阿姨连声道谢后，带着宝宝离开了。妈妈一回头，看见娜娜一脸不高兴，嘟着嘴站在那里。

“怎么了，娜娜？”

“那是给我买的东西，凭什么给他？”娜娜气呼呼地说。

妈妈愣住了，她想了想，温和地对娜娜说：“妈妈向你道歉。妈妈道歉是因为妈妈没有经过你的允许就擅自做主，这是妈妈的不对，但把零食分给小弟弟，妈妈并没有做错。还记得妈妈以前一直跟你说，好孩子要大方、友爱，要懂得和别人分享，才能有更多的人喜欢，才能更快乐吗？”

娜娜撅着嘴没回答，这时，还没走远的胡阿姨突然回头，对妈妈喊道：“老家给我寄来了一箱大闸蟹，我们家里人少，吃不完，等会儿给你们送点过去！”

听到“大闸蟹”三个字，娜娜的眼睛一亮：那可是她最喜欢吃的东西，只可惜太贵了，爸爸妈妈也只是偶尔买给她吃。妈妈看着娜娜，笑着问：“不生气了？”

娜娜不好意思地点了点头。妈妈趁机说道：“你把零食分给小弟弟，阿姨和小弟弟都很开心，然后阿姨又把大闸蟹分给我们，我们也很快乐，对不对？这就是分享的魅力，它能让一个人的快乐变成两个人、一群人的快乐，能让快乐加倍。”

“所以我们要学会分享，这样快乐才会更多！”娜娜欢快地说道。





独占性强、不懂分享是很多独生子女的通病，也是很多父母苦恼的问题：孩子什么都不缺，可就是小气，自己的东西坚决不肯给别人。别小看这点，如果家长不重视，不及时纠正，就很可能会令孩子成为自私自利、以自我为中心的人。这样的孩子长大以后走上社会，正常的社会交往与人际关系都会很难处理。所以，父母要注重培养孩子的分享意识，帮助他们养成乐于分享的习惯，引导他们在分享的过程中收获快乐和满足。

当然，在让孩子与小朋友们分享玩具或零食等好东西时，家长一定要尊重孩子的意愿。所有的分享都需要在孩子自愿的基础上进行，只有发自真心的分享才能让孩子收获友谊，快乐加倍。如果孩子年龄小，无法理解分享的意义和快乐，爸爸妈妈也不要着急，不能强行把孩子的东西分给小朋友，而是要多给孩子一点时间，并且在生活中亲身示范，逐步丰富孩子的情感体验，让他们切身感受分享的快乐和意义。

当孩子大方地将自己的东西与他人分享时，爸爸妈妈不要忘记给孩子一个大大的“赞”！表扬和赞美是强化孩子分享行为和习惯养成的最好的外部刺激，受到表扬和赞美的孩子会进一步优化自身的分享意识和行为，并且逐步将分享内化为自觉自动的优秀品质。





学会换位思考，孩子才更有同理心





甜甜放学回来，带回来一本崭新的图画书。

“哪里来的，甜甜？”妈妈问。

“是小明赔给我的。”甜甜说。

“小明为什么要赔给你图画书？”妈妈奇怪地问。

“昨天课间休息，我趴在桌子上看书，小明从我身边跑过，不小心撞了我一下，把我的图画书撞到地上，书破了一个角。我告诉老师，老师让他向我道歉，可我还要他赔我一本新的图画书！”

妈妈找出那本破了角的图画书：“这不是还能看吗？”

“我不要破的，我就是要新的！”甜甜扭过头，倔强地说。

妈妈想了想，没说话，走出了房间。

晚上吃饭的时候，甜甜站起来伸手去拿餐巾纸，不小心碰倒了妈妈的碗，鸡腿掉在了地上。妈妈突然很生气地说：“甜甜，你赔我鸡腿。”

“对不起，妈妈。可是我的鸡腿已经吃完了，怎么赔你啊？”

“那就重新买来赔我!”

甜甜委屈地哭起来：“妈妈，我不是故意的。”

一旁的爸爸看不下去了，说：“干吗对孩子那么凶，孩子又不是故意的。”

这时，妈妈换了一种语气，温柔地对甜甜说：“昨天小明把你的书撞到地上，也不是故意的，而且书只坏了一个角，不影响看，你却要他给你买一本新的。如果你是小明，你心里会怎么想？妈妈只是为了让你知道，任何人都有犯错的时候，只要不是故意的，我们就应该原谅别人。”

“我知道了，妈妈。”甜甜破涕而笑，说，“我们等下一起去把那本破了角的图画书粘起来，明天我把那本新的图画书还给小明，好吗？”

妈妈微笑着点头说：“会为别人考虑，这才是好孩子。”





换位思考、替他人着想，是一种优秀的品质。它可以帮助孩子摆脱以自我为中心的坏习惯，学会理解他人、宽以待人，和朋友保持亲密的友谊，为孩子长大后建立良好的人际关系打下基础。

无论在家庭、学校还是社会中，父母都应该引导孩子进行换位思考，让孩子学着站在他人的角度想问题，设身处地地为别人着想。很多时候，人与人之间的矛盾就在于思考问题的方式不同，假如能够换位思考，体会对方的感受，那么很多矛盾就会自然消除，问题也就迎刃而解了。

对于3—7岁的孩子来说，他们很难能完全理解和接受那些大道理，因此父母应该学会巧妙地创设情境，让孩子站在对方的角度来体会和思考问题，然后再进行说服教育，效果会好得多。尤其是当孩子之间发生矛盾时，换位思考可以让孩子更好地进行思维上的理解和沟通，进而消除矛盾，增进感情，加深友谊。

现代的孩子生活条件优越，很容易养成不知体谅他人的性格。所以，教育孩子换位思考，让他们切身感受对方的处境，养成为他人着想的美好品质，让孩子拥有良好的教养，是非常有必要的。懂得为他人着想的孩子，毋庸置疑，走到哪里都是讨人喜欢、受人欢迎的。





教孩子原谅，重拾友谊和快乐





“哼，我以后再也不跟东东玩了。”

焕焕一回到家就气呼呼地说。原来，下午在上手工课的时候，焕焕发现自己的小剪刀没带，就问东东借，可是东东没借给他。最后，焕焕手工作业没完成，没得到小红花。

“或许是东东自己要用，不能借给你，或者是他当时在忙着做手工，没听见你讲话吧。”妈妈轻描淡写地说。

“我不管，反正以后我不理他了。”焕焕显然余怒未消。妈妈没说什么，走开了。

吃过晚饭后，妈妈带焕焕到楼下散步，远远地听见运动器材区孩子们的欢笑声，东东和其他孩子正玩得开心。妈妈偷偷看一眼焕焕，只见焕焕的眼睛中流露出向往的神色，于是便问：“你想去跟东东他们玩吗？”

“不去。”焕焕摇摇头。可是他的眼睛仍不由自主地看向那一边。

“焕焕，你听妈妈说。”妈妈弯下身子，温和地说，“今天东东没把剪刀借给你，所以你生气了，不想再和他做朋友了，其实是你错了。”

焕焕没说话，却疑惑地看着妈妈。妈妈继续说：“首先，老师说过手工工具每天都要带，但你今天忘记了，这是你自己的责任；其次，你因为东东没借剪刀给你而生气，是你自己太小气，而且把自己的过错推到东东身上，这也是你不对；最后，东东没借剪刀给你可能有其他原因，你却不原谅他，你不体谅朋友，是不是也是错了？你因为自己的过错而失去了一个好朋友，最后弄得自己很不开心，是不是大错特错？”

焕焕听完妈妈的话，低下了头。这时，东东发现了焕焕，跑过来拉起焕焕的手：“走吧，焕焕，咱们一起去玩！”焕焕抬头看看妈妈，妈妈微笑着用眼神鼓励他，焕焕也笑了，跟东东手牵着手开心地跑开了。





孩子们在交往的过程中常常会有一些小矛盾、小摩擦，这都很正常，大人们不必过于紧张。但是出现矛盾后该怎么办？这却是家长们要告诉孩子的。我们常常对孩子说：冒犯别人要道歉，但是学会说“没关系”有时比说“对不起”更加重要。

当孩子与其他小朋友发生矛盾时，家长除了给予适当的安慰外，还要帮助孩子分析原因：如果是自己不对，要勇于承认错误；如果是他人的错误，要学会原谅他人。这对于年幼的孩子来说并不是一件简单的事情，但假如有大人的耐心引导和教育，相信孩子一定能够学会宽以待人、妥善处理。

宽容是一种美德，是一种宽广的胸怀和气度，它可以促进孩子间的友谊，也可以培养孩子的合作能力与社会适应能力，对孩子长大后的社会交往有很重要的影响。所以，对孩子说：“得饶人处且饶人。”只要是无心的过错和伤害，我们都要学会原谅他人。原谅别人的同时，实际上也是宽容自己，让自己从伤心、失望和愤怒中走出来，重拾友谊，重获快乐。





道歉很重要，真诚地道歉更重要





路路一脸怒气地从门外冲进来，坐在沙发上，一言不发。妈妈看了看他，问：“怎么了？跟小朋友吵架了？”

“有什么了不起的，不玩就不玩！”路路赌气似的大声说。

“发生什么事了？跟妈妈说说。”妈妈跟路路一直都像好朋友一样，所以路路想了想，还是告诉了妈妈：“我打了迪迪。”

“为什么？”妈妈吃了一惊。

“他非说我吹牛。明明这个陀螺就是我暑假里参加幼儿演讲比赛得来的奖品，但他跟其他小朋友说我吹牛，说是我爸爸给我买的。因为他有一个一模一样的，是他爸爸给他买的。”

“所以你就打人了？”

“谁叫他乱说！”路路不服气地说。

“那你打了他之后，迪迪和其他小朋友相信你的话了吗？”妈妈问。

“没有。”路路的声音低下去，“其他小朋友说我是生气了才打人的。”

“小朋友说得对。真正的强者要用行动证明自己，而不是用拳头征服别人。嘴巴长在别人的身上，别人怎么说那是他的事情，他只是说出了自己内心的想法而已。但你打人就是你的不对，在外人看来，你是因为迪迪揭穿了你才动手打人的，所以你才是胆小鬼、吹牛大王。”

“那我该怎么做？”

“去跟迪迪道歉，男子汉要能屈能伸，做错了事就要勇敢地承认，然后把你获奖的证书给小伙伴们看，用事实说话。这才是真正的强者，才能让别人心服口服。”

路路想了好一会儿，终于下定决心地说：“好，我去！我要做真正的强者！”



在家庭教育中，教会孩子面对错误、认识错误并勇敢地承认错误，是家长不可忽视的一门必修课。

3—7岁的孩子由于年龄小，是非观念薄弱，做错事以后，往往没有明确的意识，不知道自己错了，也不知道错在哪里。因此，孩子犯错时，大人不能马上发怒、斥责孩子，而应试着理解当时孩子的心情以及他们做错事时的动机。当孩子感受到你的同理心之后，对接下来的教育就不会有那么强的抵触心理，你的教育才能顺利进行。要知道，有时候孩子不肯认错，就是因为大人的态度让他们害怕、恐惧，以为自己一旦承认了错误就会让父母失望，受到严酷的惩罚，所以才倔强着不肯承认、不肯道歉的。

不要强迫孩子说“对不起”，因为他们有着和大人一样强的自尊心。即便他真的觉得抱歉，有时也不愿意开口说那三个字，因为在他们看来，说了“对不起”就等于承认了自己是做了错事的坏孩子。所以，要让孩子明白，知错就改是一种好的品德，勇于认错更是勇敢者的行为。因此，当孩子为自己所犯的错误诚恳道歉后，家长最好能给予他们肯定和鼓励，以强化孩子的这一正面行为。

总之，让孩子学会道歉，要建立在大人对他们的关心、理解和尊重的基础之上，不要发怒，更不要强迫，用耐心去等待他、用爱心去呼唤他，让他真正从内心意识到自己的错误，并且自愿真诚地说出那三个字——对不起。





第九章　用爱制止和引导，带孩子远离坏性格





潜移默化地引导孩子甩掉“小霸王”称号





丹丹是个漂亮的小女孩，可是除了丹丹的家人，小朋友们都不愿意跟她玩，其他的大人也都不怎么喜欢她，这是为什么呢？我们来看几个场景就知道了。

在小区里，很多小朋友在运动器材区玩，小朋友们最喜欢玩秋千。大家说好了，每个人玩一会儿就下来，让给别的小朋友玩。可丹丹坐上秋千后，就怎么都不肯下来，后面排队的小朋友眼巴巴地看着她，央求她：“丹丹，下来让我们玩一会儿吧！”可丹丹却偏着头得意地说：“不！我偏不！”

在幼儿园里，小朋友们一起画图画，丹丹发现自己没有红色水彩笔，就从另一个小朋友手中抢过来一支。小朋友跑去告诉老师，老师让丹丹还给小朋友，丹丹头也不抬地说：“等我画完了再给她！”

在家里，客人带着孩子来做客，妈妈拿出玩具给小朋友玩，丹丹却从小朋友手中抢过来，藏在身后，大声说：“这是我的东西，谁也不许碰！”妈妈没办法，打开电视让小客人看，丹丹却跑过去抢遥控器，二话不说把《奥特曼》调到《巴啦啦小魔仙》，大声说：“我喜欢看这个。”妈妈说：“你已经看过很多遍了，让给客人看。”丹丹却说：“看过了我还要看！就是不让！”最后小朋友哭起来，客人带着孩子匆匆离开，妈妈很尴尬。

现在你知道为什么丹丹无论在哪里都不受欢迎了吧？





丹丹的行为用简单的两个字就可以概括——霸道。

有人说，自私的孩子不一定霸道，但霸道的孩子一定自私。的确如此，霸道是孩子独占欲强的一种表现，他们不愿意同别人分享，而且自己喜欢的就一定要得到，哪怕用抢的方式。他们希望所有的人都以自己为中心，却很少顾虑别人的感受。试问，这样的孩子有谁会喜欢呢？

那么孩子霸道的性格是怎样形成的呢？

其实，这跟孩子所处的环境，尤其是家庭中父母的教育有很大的关系。霸道的孩子一般从小就是家中的“小太阳”，是家庭中所有大人的“中心”。大人们对孩子提出的要求总是想法设法地去满足，久而久之，孩子就会认为只要是自己想要的，就一定可以得到。在外面，他们也会这样对待别人，因此就形成了霸道的性格。

所以，要想改变孩子霸道的性格，首先要从父母的教育做起。改变家庭氛围，不再围绕着孩子一个人转；对于孩子的要求合理地满足，而不是无条件地满足；带孩子走入人群，多与其他小朋友接触，鼓励孩子将好吃的、好玩的与小朋友分享，并引导孩子从中体会分享的乐趣；试着和孩子商量讨论和他们有关的事，既鼓励他们说出自己的想法，也教导他们虚心接纳别人的意见。渐渐地，孩子就不会再把自己的想法当作一切事情的衡量标准，从而摆脱“小霸王”的称号。





孩子任性妄为，分散注意力或冷处理





彦彦聪明活泼，可就是有一点让爸爸妈妈很头疼，那就是任性。

因为家庭条件好，家里的长辈就围着他这一个宝贝转，所以彦彦想要什么，大人都会千方百计地满足他，久而久之，彦彦就养成了任性的坏习惯。

比如，上周末，彦彦回来对爸爸妈妈说，同桌月月有一盒瑞士水果糖，很好吃，叫爸爸妈妈也给他买一盒。爸爸马上就去了超市买回来一盒，不料彦彦一看，说和月月的不一样，不肯要。于是周六、周日两天，爸爸妈妈带着彦彦转遍了附近商场和超市，包括进口食品店，可就是没找到一模一样的水果糖。

“要不，咱们就买这个吧，还有这个，妈妈给你买三盒，好不好？”妈妈跟彦彦商量。

“不要！”彦彦丝毫不给爸爸妈妈商量的余地。

“你这孩子，真不听话！”爸爸又累又生气，板起脸训了彦彦几句，彦彦拿出“撒手锏”——大哭起来。

“好了好了，别哭，妈妈给你想办法。”妈妈赶紧安抚彦彦。

妈妈打电话问老师要来月月家长的电话，十分不好意思地问人家水果糖是在哪里买的。月月妈妈说是她朋友在瑞士旅游的时候带回来的，或许国内买不到一模一样的。挂了电话，妈妈把情况告诉彦彦，不料彦彦依旧不依不饶，一定要妈妈到瑞士去买水果糖，否则他就不吃饭。妈妈百般无奈，只好再拨通月月妈妈的电话，支支吾吾地问能不能把那盒水果糖送给彦彦。虽然月月妈妈很爽快地答应了，但彦彦妈妈还是听出了对方语气中的诧异。

挂了电话，妈妈叹气着对爸爸说：“孩子这么任性，可怎么办？”

“别太着急，这是因为孩子小，不懂事，长大了慢慢就会好的。”爸爸安慰她说。





美国心理学家威廉·科克通过研究得出一个结论：几乎每个孩子身上都或多或少地带有任性的成分。这是因为儿童的思维是以自我为中心的，当他们看到喜欢的东西，就理所当然地想据为己有，就会向父母提出各种要求。但是如果父母对孩子的要求无条件、无原则地满足，孩子会形成任性、霸道、肆意妄为的性格。这种性格还有可能会伴随孩子的一生。

因此，孩子任性，家长千万不要用“长大后就会好的”这样的话来安慰自己。正如其他不良性格和行为一样，任性也是从小慢慢形成的。

当孩子哭闹任性的时候，家长可以尝试用其他事物来转移孩子的注意力，因为孩子年龄越小，专注于一件事物的时间就越短，家长可以用更有趣的事物来分散孩子的注意力。如果这招不奏效，再试着冷处理。可以保持一段时间的沉默，让孩子自己慢慢平静。如果孩子继续胡闹，家长也可以暂时离开，在不远处悄悄观察孩子的举动。通常情况下，当孩子意识到自己的无理取闹并不能换来大人的妥协时，他们就会平静下来，而这时大人再跟他们讲道理，孩子就会比较容易接受。





制止和引导，让孩子远离自以为是的泥沼





“楠楠，快来，和我们一起研究模型，我们到现在还没搞清楚它怎么玩！”

妈妈带着楠楠散步，遇到一群孩子聚在一起，正研究喁喁的舅舅从英国带回来的玩具——一个仿真机器人模型。这个玩具对于这群年幼的孩子来说似乎有点难度，大家摆弄了半天还不知道怎么玩。

楠楠慢慢地走过去，只看了一眼，就说：“这个玩具这么简单，你们都不会玩？真是太笨了！”

楠楠的话立刻遭到了一些孩子的反击：“你会你来啊！说大话谁不会？”

“我来就我来！”楠楠毫不客气地接过机器人模型，可是他左看右看也没看出门道来，于是索性把模型一扔，说：“我今天不高兴看了，等我散完步回来再说。”

“你是根本就不会吧？！”有孩子根本就不相信楠楠的话。

“谁说我不会？不就这个按钮按一下吗？”楠楠一边说一边按向机器人屁股后面的一个按钮，喁喁急忙制止他：“别按，舅舅说这个按钮是检测机器人部件用的，没出故障不能按，一按机器人就散架了。”

“嘁，我家里也有一个机器人，启动按钮就在这里。”楠楠推开喁喁的手，用力按了下去。只听“滴滴滴”三声尖锐的报警后，机器人“吧嗒”一声打开了，零件也散落下来。

孩子们惊叫起来，喁喁急得哭了出来：“楠楠，你把我机器人弄坏了，舅舅说国内都没有维修的地方……”

楠楠也吃了一惊，但他嘴上却依旧不肯服输：“谁知道你买的什么破机器人，真差劲！”

“你才差劲！”喁喁大声说，“不懂就不要碰我的机器人！”

“谁稀罕！”楠楠也大声回嘴道。

喁喁生气地拿起机器人：“我走了，再也不要跟你玩了，自以为是的家伙！”

喁喁气呼呼地走了，孩子们也都一哄而散，只剩下楠楠孤零零地站在原地。



楠楠根本不知道怎样操作机器人，却不懂装懂，最后不仅自己闹了笑话，还失去了喁喁的友谊。最后孩子们一哄而散，证明大家内心并不认可甚至十分反感楠楠的行为和态度，用喁喁的话说，就是“自以为是”。

自以为是的孩子一般听不进别人的意见和建议，他们只是固执地认为自己是正确的。即便在束手无策的情况下，他们依然执着于自己可怜的“自尊心”，不肯承认自己的不足。这样的孩子通常会做出狂妄自大、贬低别人、抬高自己的可笑行为，也就是小朋友们所说的“说大话”、“吹牛”，所以很难得到大家的喜欢和尊重，当然也不会有人愿意和这样的孩子交朋友。

因此，如果孩子有这方面的表现，家长应该及时制止和引导，绝不能让孩子陷入骄傲和狂妄的泥沼中。自以为是的孩子不仅无法认识自己的不足，对别人的优秀也会视而不见，在交往时总喜欢以高高在上的姿态对待或指挥别人，这相当于在自己的周围垒起了一道无形的“城墙”，很难赢得小朋友们的友谊。

而且，自以为是的孩子情绪容易大起大落，取得一点成就就骄傲自满，而一点点打击和挫折又会让他们难以承受，他们骄傲的心灵无法容忍自己的失败和不足。所以，家长一定要从小培养孩子谦虚谨慎的性格，切不可自以为是、狂妄自大。





嫉妒是自我意识的觉醒，家长可及时疏导





家里来了个三岁的小妹妹，六岁的盈盈当小姐姐了，好开心。

可是这种开心很快就消失了。看着妈妈抱着小妹妹左亲右亲，舍不得放下来，还一个劲儿地夸：“这孩子可真漂亮，让人看了真喜欢！”，盈盈走上前，拉住妈妈的手：“妈妈抱我！”

“你那么大了，妈妈哪里还抱得动！”妈妈笑着说。

“不行，我就要你抱我！”盈盈一边说，一边眼泪汪汪。

“好好好！妈妈抱盈盈。”妈妈抱着盈盈亲了一下，打趣地说：“我们家盈盈吃醋了。”

吃饭的时候，妈妈和爸爸一个劲儿地往小妹妹碗里夹菜，特别是当妈妈剥好虾，放进小妹妹碗里时，盈盈又不乐意了：“妈妈，我也要吃虾。”

“你不能吃，海鲜过敏。”妈妈说。

“不！我就要吃！”盈盈大声喊，“我就要吃虾。”

“虾给姐姐吃。”小妹妹乖巧地夹起虾仁放进盈盈的碗里，盈盈一下子拨出来，扔在地上：“谁要吃你的虾！”

小妹妹被吓了一跳，哭了起来。妈妈训斥盈盈：“你这孩子，怎么这么不听话！怎么当姐姐的？”

“我才不要当姐姐！”盈盈气呼呼地冲进房间，“砰”地用力关上了门。





很显然，盈盈是吃醋了，当她看到妈妈抱着小妹妹、给小妹妹剥虾仁时，就感觉自己受了冷落，感觉妈妈更喜欢小妹妹，所以就产生了嫉妒的心理。

或许有人会觉得奇怪：这么小的孩子也会嫉妒吗？其实，嫉妒是每个人都会经历的心理现象，孩子从一岁多一点开始，就会产生嫉妒心理。当看到跟自己关系亲密的人与别人亲近，比如妈妈抱着别的孩子，或者夸奖别的孩子好看、聪明时，孩子就会明显情绪低落，甚至生气、发怒。有的孩子看到爸爸妈妈亲热也会生气，也是这个原因。

虽然嫉妒是每个人都会产生的心理，但是如果在孩子小时候，家长不注意疏导这种情绪，任由嫉妒的毒苗越长越高，孩子长大后就会对比自己强的人心怀不满，甚至产生破坏、报复的心理，这是很可怕的。所以，父母一定要及时引导，帮助孩子建立正确的竞争观，让孩子远离嫉妒之心。

首先，当孩子因为嫉妒而难受、生气甚至发怒时，父母不要指责斥骂孩子，而是先告诉孩子自己能够体会并理解这种心情，因为嫉妒也是人类情感之一。但这是一种不好的情感，我们不能任由它发展，而是要学会转移和控制。其次，教育孩子要承认差异，每个人都有长处和短处，不要拿自己的短处和别人的长处比，既要学会欣赏他人的成功，也要学会发挥自己的优势，这样才能让嫉妒无处生根。

总之，虽然嫉妒是每一个孩子心理发展的自然现象，但是作为父母，当发现孩子有嫉妒之心时，一定要及时疏导，让孩子的情绪得到健康发泄，并让孩子正确地认识自己，坦然地欣赏他人的闪光点。





弄清孩子为何说谎，了解原因比责骂更重要





国庆节过后的第一天，孩子们聚在一起讲假期的见闻。有的跟爸爸妈妈去了国外旅游，有的去了国内著名的景点。同桌赛赛问鑫鑫：“你们出去玩了没有？”

“我们……我们去了欧洲。”鑫鑫脱口而出。

“哇！你爸爸妈妈竟然带你去了欧洲？”同桌羡慕地大叫起来，同学也全都围了过来：“快说说看！欧洲有什么好玩的、好吃的？”

看着同学们羡慕的眼神，鑫鑫硬着头皮说：“我们去了法国，看了埃菲尔铁塔、巴黎圣母院，还去了英国，看了大本钟……还有……还有……”

鑫鑫绞尽脑汁想欧洲还有哪些地方，可是他好像只记得那么多了。

“快说啊！还看了什么？”

“妈妈还带我去了耶鲁大学！”

“耶鲁大学不是美国的吗？”有同学疑惑地问。

鑫鑫的脸唰地红了，但他想了想，说：“法国也有耶鲁大学的分部。”

看着同学们半信半疑的眼神，鑫鑫急了，说：“在德国我们还看了人妖表演。”他依稀记得这是国外一个很有名的节目。

“人妖表演是泰国的啊！”另一个刚刚跟爸爸妈妈去过泰国的同学说。

看着大家越发不相信的眼神，鑫鑫只有硬着头皮说：“德国也有人妖的。长得可吓人了，一个个像妖怪一样……”

“鑫鑫骗人！”好几个去过泰国的同学都叫了起来，“人妖长得可漂亮了！”

“原来鑫鑫是吹牛大王！”大家哄笑着散了，只剩下鑫鑫孤零零地站着。





说谎是一个很不好的习惯，也是大家都深恶痛绝的毛病。对于六岁前的孩子来说，由于分不清现实和想象、游戏与生活，常常会说一些与现实不相符的话，在外人看来就像是编造的谎言，实际上却是他们内心强烈愿望的一种反映。这种谎言多半是无意识的，随着孩子年龄的增长会逐渐消失。还有一些谎言是为了引起别人的注意或者做了错事，为了逃避责罚而说的，这一类谎言家长必须引起重视。尤其是孩子七岁以后，如果依然经常撒谎，那么纠正教育就不可不重视了。

谎言折射出来的是不诚实的品质，不但会失去周围人的信任，还会被他人嘲笑、讥讽、孤立。所以，父母要及时发现并纠正孩子爱说谎的坏习惯，教导他们实事求是、诚信做人。对于孩子合理的需求，父母应尽可能满足；但假如孩子所提的要求不合理，只是为了吸引别人的注意，满足自己的虚荣心，那么父母就要跟孩子讲明道理，温和而坚决地拒绝。

有时候，孩子说谎是因为父母太过严厉，他们害怕受到惩罚，便编造出谎言以此来逃避惩罚。如果是这种情况，那么首先要改变的是父母。父母应告诉孩子：“虽然你做了错事，但只要改正就依然是好孩子；而撒谎则是错上加错，比错误本身更严重，爸爸妈妈会更生气。”这样，孩子下次犯错时，就会选择承认错误，而不是撒谎了。





不过度溺爱或严厉，走出偏执狭隘的迷宫





妈妈正在上班，接到老师的电话，说典典在学校犯了错，让妈妈立即赶到学校。妈妈立刻开车来到学校：原来典典下午谎称肚子疼，跟体育老师请了假，趁其他小朋友到操场上课时，典典在四个小朋友的保温杯里倒了点墨汁。有两个小朋友察觉后报告了老师，但已经有两个小朋友喝下去了，虽然没有出现什么严重的症状，但已经被送往了医院。

妈妈一听，感到一阵晕眩，几乎站不稳了：“典典才七岁，怎么会做这样的事？”

后来，经过反复询问和调查，大人们才知道：原来这几个孩子在班里都是比较乖巧的好孩子，平时常常受到老师的表扬。而典典平时比较调皮，老师教育他时常常把这几个孩子当成正面教材。有的时候，典典表现不好，他们也会向老师反映，用典典的话说，就是“告状”。所以典典心里不服气，想找机会报复他们一下。他“策划”了很久，终于想到了这么一个“好主意”。

“我怎么生了你这么个恶毒的孩子！”妈妈狠狠地打了典典一个耳光。典典捂着脸，边哭边叫：“我恨你们！”





虽然典典的行为是个例，但这一类心理在孩子身上却并不少见，概括来说就是——偏执狭隘。

偏执狭隘用通俗的话讲就是“爱钻牛角尖”，在心理学上被视为有缺陷性格。偏执狭隘的孩子一般比较内向，不善与人交流沟通，看待问题容易走极端，对于比自己强的人怀有较强的嫉妒心。更为可怕的是，他们的怀恨心理与报复心理比一般人要重得多，不愿意接受批评，而习惯推卸责任。这类孩子严格来说在心理上是有问题的，如果家长发现自己的孩子有这方面的倾向，一定要高度重视，及时、科学地疏导、教育，帮助孩子走出偏执狭隘的误区。

其实从典典妈妈的那一记耳光我们就可以看出，典典形成偏执狭隘的性格与不正确的家庭教育有很大关系。过分溺爱和过分严厉都会令孩子的性格走上极端，所以，为孩子创造一个良好的家庭环境和社交环境非常重要。

不要随意斥责、打骂性格比较偏执的孩子，要经常与孩子进行沟通和交流，让他们感受到关心、理解和尊重。当孩子出现对他人的敌对心理时，要及时纠正他的错误。要告诉孩子只有尊重他人，才能获得他人的尊重；只有自己变强，才能赢得对手的敬佩。这样对消除孩子对他人的敌意以及避免孩子强烈的情绪反应是很有帮助的。

偏执狭隘性格的形成通常与他们缺乏交流有关，所以家长要鼓励孩子多与他人交往。引导孩子感受人与人之间的善意与美好，指引孩子去帮助、关心别人，同时也带他们去感受别人的温暖和善意。这样，孩子即便性格上出现了偏执的端倪，也能在良好的教育和指引下，渐渐得到修正。





营造好环境巧疏导，制止孩子的歇斯底里





妈妈带宝宝到外婆家玩，正巧宝宝的表哥——舅舅家的孩子——昊昊也在。两个孩子年龄相差不大，虽然两家住得远，平时不怎么见面，但两个孩子还是很快就熟络起来。

宝宝正是崇拜比自己大的孩子的年纪，跟在昊昊屁股后面“哥哥，哥哥”地叫个不停。昊昊似乎也很享受这一“殊荣”，还不时地抱抱宝宝。大人们看两个孩子玩得那么和睦，自然也很开心。

可后来，这一切却因为一个玩具而发生了变化。

起因是宝宝看见沙发上有一架玩具飞机，吵着要玩。昊昊制止他说：“那个飞机太复杂了，你不会玩。”可外婆还是拿下来给了宝宝。昊昊很不高兴，站在一边板着脸盯着宝宝。突然，宝宝不小心把飞机掉在了地上，于是昊昊就爆发了：“叫你不要拿，你偏不听！你看，现在好了吧？赔我的飞机！”

外婆赶紧捡起飞机：“只是掉在地板上，你看，没坏！”

昊昊一把抢过飞机，大声吼叫说：“都怪你！都怪你！干吗偏袒这个小不点！”

宝宝吓得哭起来，妈妈赶紧将宝宝抱到另一个房间，不料昊昊冲过来，“砰”的一声踢开房门，恶狠狠地对他们大叫：“你们都去死吧！”然后又“砰”的一声用力关上房门。妈妈站在房间里，已经快傻掉了。

后来，外婆偷偷告诉妈妈：昊昊的妈妈性格比较强势，在家里不仅对孩子张口就骂、伸手就打，对宝宝的舅舅也是稍不如意就破口大骂。

“这孩子，可能随他妈。”外婆叹息地说。





大人的一言一行会在孩子心里留下深深的烙印，不但影响着孩子当前的性格，更影响着孩子的一生。昊昊正是因为受他妈妈暴躁、粗鲁的脾气影响，所以才会这样突然发怒，甚至歇斯底里、令人害怕。

心理学研究也证实了这一点：儿童歇斯底里症状产生的最大原因来自家庭。这一类孩子非常自我、任性，稍有不如意就会大吼大叫，甚至咬人、打人，用脏话狠狠地咒骂对方。他们的情绪极不稳定，容易冲动，容易产生报复心理，并且有暴力倾向。显然，这样的孩子的心理是不健康的，已经完全超出了儿童顽劣、调皮的概念，家长需要重视。

那么如何才能令孩子的脾气柔和、温厚一些呢？首先，要给孩子一个平等、温和的家庭氛围，杜绝暴力和冷暴力。要让孩子感受到来自大人的温暖，但同时也不能过分溺爱，那样会养成他们唯我独尊、任性妄为的坏毛病。其次，教育孩子学会控制自己的情绪，比如在愤怒的时候静数三十秒，让情绪平稳下来；或者用其他事物来分散自己的注意力。最后，要记住：当孩子试图用歇斯底里的哭闹来达成某个目的时，家长千万不能妥协。不要因为孩子哭得上气不接下气、可怜巴巴就“缴械投降”，满足孩子的欲求。要知道，一旦这种行为养成习惯，孩子长大后也会采取这样极端的方式来达到目的，最后甚至做出伤人伤己的愚蠢行为。





第十章　正确识别孩子的逆反心理，安抚孩子的反常情绪





人小鬼大，三岁的孩子也“叛逆”





沛沛三岁了，妈妈觉得孩子像突然换了个人似的，老是故意和大人做对。让他往东，他偏要往西；让他不要做什么，他偏要做什么；让他做某件事，他又偏偏不肯去做。妈妈觉得既头疼又生气。

比如，周末带他到同事家做客，让他叫“叔叔、阿姨”，他怎么也不肯开口，还一个劲地往妈妈身后躲。以前沛沛可不是这样，小嘴可甜了，大家都夸他懂事、有礼貌，可现在连人都不肯叫了。

同事家有一个和沛沛差不多大的小弟弟，妈妈让沛沛带着小弟弟一起玩，沛沛嘴一撅，说：“我才不跟小不点儿玩，没意思。”于是一个人跑到一边玩玩具。小弟弟让沛沛跟他一起玩，沛沛嫌他烦，跑到书房躲起来。小弟弟用力敲门，沛沛一直不开门。后来小弟弟哭了起来，他还是不打开门。最后爸爸妈妈下了命令，他才不情愿地把门打开。

从同事家离开的时候，沛沛怀里紧紧地抱着小弟弟的玩具，不肯放下来。妈妈让他还给小弟弟，他一边往后退一边大声说：“这是我的！我要带回家！”妈妈很生气，上前去夺玩具，不料沛沛竟坐在地上大哭起来。同事忙说：“不要紧，送给沛沛好了。”弄得妈妈很尴尬。

回到家，妈妈生气地对沛沛说：“你这么不听话，下次哪儿也不带你去了！”

“我不！我就是要去！你走到哪儿我跟到哪儿。”沛沛理直气壮地回答，妈妈哭笑不得。





很多父母都会有这样的感觉：孩子刚过了三岁，就像突然变了个人一样，事事喜欢跟大人对着干，而且倔强、有主见，小脑瓜里似乎藏着层出不穷的“鬼主意”，令爸爸妈妈感到头疼。这是怎么回事呢？

其实很简单，这是因为孩子到了叛逆期。或许有人会觉得很诧异：“不是说叛逆期在青春期才会出现吗，三岁的孩子怎么会有叛逆期？”事实上，人的一生一般要经历三个叛逆期，第一个叛逆期一般就出现在三岁左右。因为这是孩子自我意识觉醒的第一个阶段，孩子第一次意识到世界是分为“你、我、他”的，而对于自己的“领土”，孩子要争取“话语权”。这就是他们跟父母对着干的原因，绝不是“叛逆”、“不听话”、“淘气”这么简单。

这个阶段对孩子来说非常重要，当孩子开始说“不”的时期来临，就意味着他们的成长进入了一个新的阶段。他们开始有自己的思想，有自我意识和主见。在这一阶段，作为父母，我们要认真倾听他们内心的声音，要学会尊重孩子，而不是强硬地、武断地命令孩子放弃自己的想法和主张，否则孩子长大后就会成为一个不敢坚持自我、没有主见的人。

理解并尊重孩子，是陪伴孩子顺利度过人生第一个叛逆期最重要的法宝。只有倾听孩子的声音，了解孩子内心的需要，才能与孩子成为真正的好朋友。





孩子的沉默，可能是无声的抗议





爸爸生气地对妈妈说：“我看咱龙龙的名字起错了，应该换一个字才对。”

刚刚加班回来的妈妈一边挂衣服一边问：“才带了一天孩子就这么不耐烦了？你说说看，换哪一个字？”

“换‘聋子’的‘聋’。”爸爸没好气地回答。

妈妈笑了：“哪有这样说自己孩子的。怎么，龙龙又惹你生气了？”

“叫他做什么都不听，有时候说好几遍，他还是不理不睬，就跟没耳朵似的，你说应不应该换‘聋子’的‘聋’？”爸爸气呼呼地说。

“孩子不理你，肯定是有原因的。”妈妈说，“或许他正在做某件事，专心致志，所以没听见。”

“好吧，就算有的时候我声音小，或者离他远，跟他说话他听不见，但有的时候我明明就在他身边，而且很大声跟他讲几遍，他眼皮都不抬，看都不看我一眼，还是自顾自做自己的事情。”

“然后呢？”妈妈问。

“然后我就不让他做！”爸爸行使了自己的权威。

“然后孩子就又哭又闹，对不对？”

“是啊，”爸爸无奈地说，“你带孩子的时候也是这样？”

“以前是这样。我跟他说话，他不听，就像没长耳朵一样。但孩子的听力是绝对没问题的。所以后来我就想，孩子这样肯定是有原因的。经过一段时间观察，我发现，孩子不是听不见，而是没听进去。因为他不想按照我们说的去做，所以就采取无声的抗议。”

“小小人儿，倒有主见了。”爸爸摸摸头，说。

“当然，孩子也是人，怎么会没有自己的想法？所以后来，我会和他商量，蹲下来说话，看着他的眼睛，而不是远远地命令。这样，情况就好很多了。”妈妈微笑着回答。





让孩子把饭吃完，孩子碗一推，跑开了；叫孩子洗手吃饭，孩子眼睛盯着电视，一动不动；让孩子不要跑得太快，孩子反而加速往前……这种种情形，似乎每个孩子身上都发生过，爸爸妈妈也因此叹气：“孩子怎么跟没耳朵似的，说什么也听不见。”其实就像龙龙妈妈说的那样，孩子听力绝对没有问题，不是听不见，而是没听进去，或者根本就不想听。

孩子从三岁开始，就逐渐形成自我意识。他们有自己的想法和主见，当大人的吩咐或命令与他们的想法相悖时，他们会选择将自己的耳朵闭起来，置若罔闻。这也是孩子叛逆期的一种表现，不是大声地抗争，而是无言地反抗。

对于孩子的这种表现，有的大人会很生气，于是就拿出家长的权威，大声吼骂，用强硬手段迫使孩子按照自己的意图行事，最后自然是大人叫、孩子哭，弄得鸡飞狗跳。其实无论多大年纪的孩子，都希望家长能以平等的身份和他们说话。就像龙龙妈妈所说的那样，蹲下来，用温和的语气与孩子说话，孩子就会听话得多。假如总是粗暴地命令，那么孩子长大后不是越来越叛逆，就是变得懦弱、无主见。





孩子对着干，试着让他做选择题





“好了，下次再聊。我们得回去吃饭了。”茵茵妈妈结束了和霏霏妈妈的聊天。霏霏妈妈看着和小朋友们在运动器材上玩得正开心的茵茵，有些担心地问：“孩子能那么听话地跟你回去吗？”

刚刚她们正在聊孩子叛逆期的问题。霏霏妈妈诉了一大堆的苦，无非是孩子越来越不听话，越来越倔强，什么都跟大人对着干。

“要是霏霏，肯定不会乖乖地跟我回家，非要又打又骂，最后才肯听。”霏霏妈妈说。

“我有法宝，你瞧我的。”茵茵妈妈调皮地眨了眨眼睛。

只见她走到茵茵面前，说：“茵茵，到时间回家吃饭啦。”

“我不，我还想再玩一会儿。”茵茵的头摇得像拨浪鼓。

“好啊，那你可以再玩一会儿。但是，妈妈可要先回去了。然后妈妈吃完饭再来接你，大概一个小时。不过那样的话，你最喜欢吃的咖喱鸡可能就被吃完啦！”妈妈轻松地回答。

茵茵站在原地，咬着嘴唇好像在思索。妈妈等了等，问：“你是现在和妈妈回去一起吃咖喱鸡，吃完了看动画片呢，还是在这里继续玩，等妈妈一个小时后来接你？”

“那我还是跟你一起回去吧。”茵茵回答。

妈妈牵起茵茵的手，愉快地往家里走去。霏霏妈妈走上前跟她们道别的时候，茵茵妈妈轻轻地对她说了一句：“当孩子不听话的时候，试试让她们做选择题。”

望着茵茵和妈妈远去的背影，霏霏妈妈好像明白了什么。





人们常说三岁的孩子人小鬼大，的确，处于叛逆期的孩子最喜欢和大人对着干，什么事都有自己的想法。而事实上，由于年龄的限制，他们的想法很有限。让他们选择，似乎就尊重了他们。所以，聪明的父母不妨让孩子们做做选择题，充分发挥一下“民主”。

把孩子想做的事和你想让他做的事放在一起，让他选择，但关键在于要将两者所造成的后果摆出来，趋利避害是人的本能，相信孩子会很快选择对于他来说更好的那个选项。

不要强制孩子做某事，即便你很想让他做。我们可以换一种更好的方式，比如，孩子不肯上兴趣班，你可以问他：“你是想去学拉丁舞呢，还是跆拳道？”如果是女孩，我想她会很快选择跳拉丁舞；男孩则相反。把你想要让他做出的选项巧妙地隐藏起来，用一个孩子更不情愿的选项来衬托一下，相信孩子就会不知不觉地遵从大人的安排。

或许你会认为这是在和孩子“耍心眼”，但是对于教育来说，达到目的才是最重要的。避免和孩子的正面冲突，有时候耍一下小小的“心眼”又何妨呢？让孩子感受到尊重，把决定权交到孩子的手中，而不是强制性地迫使他们遵守，这一点对于孩子来说相当重要。而做选择题，正可以达到这样的目的。





孩子叛逆，不妨蹲下来与他平等对话





小雨的妈妈很喜欢逛商场，小雨小的时候，妈妈经常带着她一起逛商场。那时候，小雨乖乖地坐在婴儿车里，给她一点好吃的或者一两个小玩具，她就能安安静静地待上半天。妈妈推着她逛街，小雨不哭也不闹，走到哪里，大家都夸小雨真乖。

可是现在，小雨长大了，妈妈发现小雨变了。逛商场的时候，小雨再也不肯安安静静地坐着等妈妈，不是到处乱跑，就是拉着妈妈的衣角使劲拽，大声嚷着：“回家！回家！”

这不，今天妈妈带小雨出来买衣服，小雨又嚷着要回家。妈妈耐着性子对小雨说：“你看，商场多热闹啊，有那么多漂亮的衣服和各式各样的玩具，每个柜台都布置得那么好看，你为什么不喜欢商场呢？”

“不喜欢就是不喜欢！我要回家！”小雨嘟着嘴说。

“好了，好了，再逛一小会儿就回家。”妈妈为了哄小雨开心，把刚买的瑞士糖塞到小雨手里，不料小雨一把扔到地上：“我不要吃！我要回家！”

“你这孩子，真不听话！”妈妈一边生气地说，一边蹲下来捡糖果。无意间一抬头，妈妈愣住了：眼中只见来来往往的大腿、脏兮兮的地面和柜台的柱脚，嘈杂、脏乱，哪里有什么漂亮、热闹、有趣可言？

“怪不得小雨嚷着要回家呢！”妈妈好像明白了什么。她内疚地抱抱小雨：“好，咱们马上回家！”





作为大人，我们常常抱怨孩子不听话，故意跟大人作对，却很少问自己：孩子为什么会这样？要回答这个问题其实很简单，就是蹲下来，用孩子的视角看世界。

蹲下来，以孩子的高度和角度来看待问题，你就会明白孩子的感受与想法，你就会明白孩子为什么会抗拒你的命令和要求。就像小雨的妈妈一样，蹲下来，她就明白了孩子眼中的商场究竟是什么模样，她就明白了孩子为什么会抗拒逛商场。孩子所谓的“不听话”、“叛逆”也就可以得到很好的解释了。

蹲下来，才能更好地了解孩子的需求。大人们假如总是高高在上，一味地发号施令，那么就永远不会明白孩子究竟想要什么、不想要什么。对于违背孩子内心的命令，孩子自然不愿意遵从，因此就会出现我们所谓的“不听话”、“叛逆”。

只有蹲下来，才能真正与孩子做朋友，而不仅仅是口头上的与孩子交朋友。没有孩子喜欢与高高在上的交流，与孩子在同一高度对视，才能更有效地与孩子沟通。只有通过心与心的交流与沟通，孩子才会愿意听父母的话，才会愿意遵从父母的命令。

所以，当孩子“叛逆”、“不听话”的时候，不妨蹲下来，换个角度看问题，一定会有新的发现和收获。





读懂孩子真实内心，再进行正面管教





威威的妈妈是大公司的主管，不仅人长得漂亮，能力也很出众。因此，无论从哪一方面来说，她都称得上是一个完美的女人。自从有了孩子，她也用“完美”的标准来要求孩子。

在威威的教育上，妈妈可以说是费尽了心思，耗尽了心血：从威威牙牙学语开始，妈妈就给他制订了一套“完美”的学习计划。天天给孩子读唐诗，用中英文两种语言轮流跟孩子说话，带着孩子参加各种早教培训，给孩子量身定制各类兴趣班、特长班。孩子的确没有辜负她的期望，刚上幼儿园时，威威在入园测试中的表现几乎令老师和其他家长震惊。大家都称呼威威是“小神童”。威威妈妈感到自豪的同时，对威威的教育更加严格了。

大到学习文字绘画，小到生活点滴，妈妈对威威的要求相当严格。威威有一点不合标准，妈妈就立刻给他指正，要他重新再来一遍。如果重新做还是达不到妈妈的要求，威威就会受到惩罚。虽然妈妈不赞成体罚，只是象征性地打一下手背，或者取消一次看动画片或去游乐园玩耍的机会，但妈妈认为，对孩子严格要求会让孩子越来越出色。

然而事情的发展令所有人都大跌眼镜：威威自从上了小学后，不仅各方面表现平平，没有一点突出之处，甚至还有了厌学、自闭的倾向。他不喜欢与同学老师交往，性格内向，又很倔强，凡事喜欢跟老师对着干，很难管教。老师们曾经听说过他在幼儿园时的表现，都百思不得其解：“这孩子，怎么越长大越不行了呢？”





像威威妈妈一样对孩子的教育呕心沥血的家长不在少数，可是大多结果都与威威一样：孩子不但没有越来越出色，反而越来越不听话，越来越叛逆，越来越难以管教了。这是为什么呢？

其实，这一切都是过于严厉的管教方式惹的祸。要知道，孩子不是一块石头，你想怎样雕刻他，他就会变成什么样。孩子也是人，随着年龄的增长，孩子会有自己的意识和想法。然而过于严厉的教育模式忽视了孩子的内心，只一味强调家长的权威和期望，最后只会令事情走向相反的一面——孩子愈来愈叛逆，性格和学习上都出现问题。

这样的情况常常会让家长产生无力感和焦灼感：为什么自己越用力，孩子越不行？其实教育并非单纯的管制，如果家长只要用力地去管教孩子就能管好孩子，哪里还会出现“不成器、不成材”的情况呢？试想一下，整天面对权威，毫无平等可言，没有自主意识和自我见解，这样的孩子，除了压抑和不快，哪里还会有什么自信心、主动性和积极性呢？

所以，从某种程度上来说，最好的“管”就是“不管”。给孩子适当的自由、适度的空间，不要全包全揽。过度的管制只会让孩子厌烦、苦闷，最后慢慢变得不听话、叛逆、没有自信，情况只会越来越糟糕。





别跟孩子较劲，关键时刻要适可而止





暑假里，妈妈带璇璇到泰国旅游。第一次坐飞机，璇璇很兴奋，对什么都感兴趣。上飞机后，璇璇就在座位上摸来摸去，一会儿打开座位前面的挡板，一会儿再合上，一会儿按按座位边上的按钮，把座位调高，一会儿再调低。妈妈训斥了好几次，璇璇才撅着嘴坐下来。

机舱里空调开得比较大，妈妈拿外套给璇璇穿，璇璇一把扯下来：“我不要穿。”

“冷气大，必须穿。”妈妈命令说。

“我不冷！”璇璇大声回答。

“这么大的冷气，妈妈都冷，你怎么可能不冷？快点穿上。”妈妈再次命令。

“不穿就是不穿！”璇璇倔强得很。

“那好，感冒了看谁打针吃药，看谁哭！”妈妈打算不理璇璇，可是这威胁好像并不起什么作用，璇璇就是不肯穿外套。

飞机马上要起飞了，妈妈给璇璇系安全带，不料璇璇依然抗拒。妈妈发火了：“你这孩子，越来越没有规矩了。不穿外套依着你，你以为不系安全带也能依着你吗？”

妈妈强硬地把安全带给璇璇扣上，璇璇虽然没办法抗拒，却放声大哭起来。前前后后的乘客们全都望过来，妈妈又尴尬又生气，好好的旅游兴致一下子全没了。





璇璇和妈妈的对抗其实起源于妈妈对孩子好奇心的粗暴扼杀。对于没有见过、没有经历过的事物，孩子天生充满好奇，假如妈妈能够理解这一点，将飞机上各部位的结构解释给孩子听，然后用温和的态度要求孩子遵守乘坐飞机的规矩，那么相信后面的事情就不会发生了。

作为父母，我们总是批评孩子不听话，可是我们却忘记了孩子也是人，也有自己的想法和感受。我们总是简单地命令孩子听话，如果孩子不听从，我们就会情不自禁地跟孩子较劲。较劲的结果无非两种：一种是孩子屈服于大人的权威，这样的孩子长大后很可能失去自我；一种是坚决不听，最后弄得“人仰马翻”。

其实，与孩子的较劲要适可而止。对于孩子的坚持，我们可以不强制性地命令，而用另一种更温和的方法：商议。比如，如果璇璇的妈妈这样对孩子说：“摸摸看，手臂是不是感觉有点冷？我们先把衣服穿上，如果热了再脱好不好？这样可以防止感冒。”我相信，孩子会容易接受得多。假如孩子依旧坚持她不冷，那么在这样的小事上，实在没必要和孩子较劲。冷了，受不了了，她自然会穿。不要担心孩子会冻着，哪个孩子不是在磕磕碰碰、小伤小痛的磨炼中成长起来的呢？

当然，像系安全带这样原则性的问题，父母是不能让步的。但也没必要非像捆犯人一样捆住孩子。其实孩子比我们想象中要讲理得多，有时候，只要换种态度、换个方式，孩子就能够接受和认可，关键在于大人要控制自己的情绪，用温和的方式让孩子接受。





看穿孩子骄傲背后掩藏的自卑





“来来，你怎么不和小朋友们一起玩？”何老师问新转学来的小朋友来来，其他孩子正在院子里玩挖掘机的游戏。

“我才不想跟他们玩！”来来高傲地回答。

“为什么？”何老师很奇怪。

“因为……因为我家里的院子比幼儿园的院子还要大，可以放下好几台……那个机器。”来来骄傲地说。

何老师先是一愣，然后就忍不住笑了：“来来，你知道那个机器叫什么吗？”

来来沉默了一会儿，大声说：“我忘记了！反正我都已经玩腻了，不想玩了！”说着，来来跑到角落里，拿起一本书看起来。

下午放学的时候，何老师见到了来来的妈妈——一个朴实的中年妇女。她略带局促地对何老师说：“我们刚搬到城里，请老师多多照顾一下孩子……”

“我自己能照顾自己！”来来不耐烦地打断妈妈的话，拽着妈妈的手往外走。有一个小朋友跑过来邀请来来一起去滑滑梯，来来骄傲地摇头说：“我要回家去玩，我家里有一个比这更大的滑梯！”说着头也不回地拉着妈妈走了。

何老师愣愣地看着来来和他妈妈的背影，有点呆住了。





很显然，叫不出“挖掘机”名字的来来在吹牛，可是孩子为什么要这么做呢？

看得出，来来的是一个很骄傲的孩子，可透过他的“骄傲”，我们分明看见了他隐藏在背后的深深的“自卑”。没错，孩子虽小，但已经开始有了很强的自尊心，为了维护他们的自尊心，孩子们常常会用表面上的骄傲来掩饰他们内心的羞涩和自卑。

这一类孩子的内心通常要比一般人更加敏感，也更在意别人的看法，甚至可以说有一点点虚荣。当他们觉得自己某方面不如别人时，为了保住面子，他们会装作满不在乎，摆出目空一切的态度，就是为了让别人感觉：“哼！有什么了不起的，我才不在乎呢！”或许他们的做法可以令一些小朋友上当，从而对他们表现出崇拜。但事实上，他们不过是在掩饰自己虚弱的内心和深深的自卑感。

正如成人的世界中，那些追求金钱而不得的人往往会表现出视金钱如粪土的姿态，那些渴望爱情却无法如愿以偿的人常常会表示出不愿谈恋爱的清高之态，孩子也是一样。他们努力表现出骄傲的模样，只是为了让别人觉得他们强大，而事实上，他们往往更缺乏自信。

所以说，“骄傲和自卑是对孪生姐妹”。当我们察觉到孩子这种故意装出来的骄傲时，一定要注意保护孩子的自尊。当然，也要教育孩子，让他们发现并发挥自己的优势和长处，不要因为纠结于某些方面的不足而感到自卑。帮助他们克服虚荣的心理，让他们明白人各有所长，也各有所短。如果孩子能坦然面对自己的长处和短处，那么他们也就不再必要用骄傲来掩饰自卑了。





夸张的行为，只因想引起大人的注意





爸爸的同事打电话来，说有几个问题要讨论一下，因为明天一早要开会，所以爸爸就邀请他们到家里来。妈妈害怕炯炯“人来疯”，早早就和孩子约定好：爸爸和叔叔们有重要的事情要商量，晚上要保持安静，不许打扰大人。炯炯也乖乖地答应了。

可是，客人们到后不久，炯炯就“出状况”了。

先是在自己的房间大声喊“爸爸”，爸爸没办法，跑过去一看，原来炯炯新折了一架纸飞机，非要爸爸看。爸爸夸奖了他几句，又回到书房，继续和同事们讨论问题。

突然，书房的门被“呯”的一声踢开，炯炯光着身子站在门口。爸爸吓了一跳，还没开口，妈妈急急匆匆跑来：“这孩子，正在洗澡就溜出来了。快回去！”

“我不！”炯炯扭着身子，“爸爸，你看，我的肚子被蚊子咬了个大包。”

爸爸哭笑不得：“好了好了，快跟妈妈去洗澡。”

“炯炯，羞羞！”一个叔叔刮着脸取笑炯炯，炯炯做了个鬼脸，还故意转过身子，将屁股朝着大家，用力地扭起来。大家全都笑了。炯炯看见大家笑，更来劲了，光溜溜地跑进房间，跳到沙发上。妈妈气坏了，追进来，揪着炯炯向浴室走去。炯炯一边号啕大哭一边用力挣扎，手脚并用地和妈妈“战斗”。妈妈好不容易把他拉进了浴室，已累得满头大汗，不由得生气地在炯炯的光屁股上拍了两下：“让你再淘气！”

妈妈拍得并不重，可炯炯却发出震耳欲聋的嚎哭声，一边哭一边叫：“爸爸救命啊！”爸爸和叔叔们都赶来了，有的叔叔还劝妈妈：“孩子还小呢，别太严厉。打骂只会增加孩子的逆反心理。”妈妈尴尬地站着，简直不知道该说什么好。





其实，“人来疯”是有原因的，三岁之后，由于孩子自我意识的发展，他们的感知力和表现欲与之前相比都有了较大的提高。如果家长对他们的这种发展视而不见，孩子就会在来客人时做出疯狂的举动，其目的只有一个：引起大家的注意。这并不是大人们口中的“不听话”、“调皮”、“捣蛋”。

“获得关注”是每个人内心的心理需求，如果父母平时忽视了孩子的这种内心需求，孩子就会用夸张甚至极端的行为来博取众人的关注。既然知道了原因，那么解决这个问题其实很简单：平日注意多跟孩子交流，倾听孩子的心声，让他们有机会说出心里话，这样可以使孩子感受到自己在父母心中的重要，就不会通过大吵大闹来获取存在感；给孩子多提供展示的舞台，尽可能参与到孩子的游戏中，对他们的“发明创造”多提意见，让他们感觉到父母的注意和关心。这样，有客人来的时候，孩子也就不会过于急切地寻找“表演舞台”。对孩子良好的行为多加肯定，让孩子知道什么是文明、礼貌的行为，同时也要他们明白过度夸张的表现是对客人的一种惊扰和不礼貌，渐渐地，孩子就知道哪些该做，哪些不该做了。





附录





称职父母最应该知道的好性格养成记





相信每位父母都希望自己的孩子有个好性格，这样不仅孩子幸福，也能给身边的人带来幸福。有的孩子天生活泼好动，和谁都能自来熟，到哪儿都能打成一片；有的孩子天生内向，不仅不爱说话，做什么事情也都是小心翼翼的。孩子的性格到底是怎么形成的？是天生的，还是后天养成的呢？其实，性格的形成既有天然遗传的成分，也有后天培养的因素。所以，既不能说孩子的性格天生就那样，谁都拿他没办法，也不能说家长、老师可以随意地改变孩子的性格。

孩子性格中天然的成分，我们改变不了。比如，孩子天生活泼好动，你非要孩子乖乖的、安安静静的，不准他多说，限制他行动，这样的约束岂不是把孩子给憋坏了吗？孩子天生胆小，你却非要让他去玩那些惊险刺激的游戏，这样的鼓励岂不是把孩子给吓坏了吗？孩子性格中天然的成分无所谓好，也无所谓坏，应该尊重、爱护孩子性格中天然的成分。

孩子的性格中虽有天然的、难以改变的成分，却不是一成不变的，绝大多部分还是后天形成的，是可以改变的。在孩子后天性格的形成过程中，父母起着至关重要的作用，可以说，每个孩子都是父母捏造的橡皮泥。孩子的性格好，表明父母的教育好；孩子的性格有问题，表明父母的教育出了问题。

下面是针对培养孩子的好性格做出的“育儿宝典”，希望爱子心切、对孩子给予了殷切期望的父母们能从中得到些许收获。





一、各色性格，不同培养

下面一起来看看不同颜色性格的孩子该如何培养吧。

红色性格

红色性格的孩子很好辨认，他们的特点主要有：

不断地给大人提要求，给大人找事情做，自己一刻也不闲着，还要把大人折腾得疲惫不堪。

脾气倔强，自己想不通的事，别人很难说服，自己认定要达成的目标，就一定要完成，不达目的不罢休。

从小就非常有主见。

胆子很大，天不怕地不怕。人们通常会说，这个孩子教育好能成为一个优秀的人，教育不好也可能一事无成。



面对红色性格的孩子，父母该如何跟他们相处呢？

要点一：要给他们一定的职责和一定的决定空间

面对红色性格的孩子，进超市也好，在家里也好，你都必须给他一些任务，要让他有事可做，不能让他闲着。带孩子去超市的时候，最好一直都牵着手，边走边说着话，让他来决定一些事情。“我们买哪个好呀？我们一起来挑选好不好？”让孩子来做一些无大碍的决定，不影响家长的原则，同时还能让红色性格的孩子很有成就感。

红色性格的孩子思维活跃，敢作敢为。所以，如果采取放任的管理方法，他们会什么都不怕，什么祸都敢闯。虽然不是对所有的孩子都要严加管教，但对于红色性格的孩子来说，适当的严格教育是必要的。

要点二：建立规则，并且严格执行

红色性格的孩子在小的时候是最难带的，因为他会不断地提要求：妈妈我要玩那个玩具；妈妈快来，我发现了秘密；妈妈我们干这个吧……会把家长搞得非常累。面对红色性格的孩子，一定要针对他制定一些规矩，而且执行态度要坚决，绝不能妥协。如果在超市或者商场，事先规定了只能买一件玩具，但孩子又哭又闹怎么办？说买一件就买一件，妈妈可以先领孩子离开现场，绝对不给他买两件。

要点三：在他们小时候，就要学会依靠他们

对于红色性格的孩子来说，从小就要给他们一种被依赖的感觉，因为红色性格的人从骨子就认定自己是顶天立地的，是勇敢好强的，这个时候你要让他们感觉到你很依赖他们，没有他们事情就不会做得那么好。比如，你可以常说：“幸好有儿子，要是妈妈一个人都不知道该怎么办了。”“儿子，有你真好！”

如果妈妈给红色性格的孩子这样一种感觉，接下来他们会表现得更加出色，因为他们内心需要别人对他们有依赖感。要给孩子他们内心真正需要的东西，做父母的要知道该在哪儿迎合孩子。孩子们长大以后你就会发现，红色性格的孩子确实是父母最结实的臂膀。

要点四：要给红色性格的孩子一定的情绪空间

对于红色性格的孩子，一定要给他们情绪空间，允许他们发脾气。当他们发脾气的时候你不要着急，不要焦虑，让他们把脾气都发出来，因为那是他们自我发泄的一种方式。

最后，在日常生活中我们要帮助红色性格的孩子放慢节奏，他们的节奏太快了，要有意识地让他们知道，人有的时候是可以慢下来的。慢下来的时候思考会更全面，走得会更稳，所以让他们遇事时先不要急着做决定。

蓝色性格

蓝色性格的孩子是属于性格偏内向的。他们是最受大人们喜欢的一类孩子，为什么？如果老师说这道题得用四个步骤完成，蓝色性格的孩子一定会乖乖地按四个步骤来完成。而且蓝色性格的孩子的情绪是相对比较稳定的，他们谦虚、腼腆、不多话，也不多事，会让大人们感觉这个孩子看管起来比较容易。

面对蓝色性格的孩子，父母该如何和他们相处呢？

要点一：做父母的要粗线条一点

对蓝色性格的孩子要粗线条点，因为他太细致了，是过于注重细节的人。同时也正是由于他对细节太较真了，以致看不到整个大局。

蓝色性格的孩子本身就对自己要求很严格，本来就是一个活得很累的人，父母再对他们高标准会加重他们的累。累过头了，就会形成焦虑。对于蓝色性格的敏感、细腻就是要粗线条地对待，让他们多去看看周围的人，或者说多看看外面的大世界，尽量别给他们钻牛角尖的机会。

要点二：千万不可以用愤怒对待他们

对蓝色性格的孩子大声说话很容易让他们感觉到是在挨批评，他们脸皮很薄，也许被瞪一眼就会哭。不要用高声调愤怒地对待他们，如果你用高声愤怒的语调对待他们，他们立刻就会不说话了，或者会继续哭自己的，容易把自己封闭起来，不再理会对方。他们是很敏感的，也很懂得保护自己，你伤害他们一次，他们绝对不给你第二次伤害的机会。

要点三：及时肯定，适当表扬

所有的孩子都需要受到肯定，蓝色性格的孩子尤其需要，但是表扬的方式应该跟对待别的性格的孩子有所不同。对蓝色性格孩子的表扬应该是温和的，不是大张旗鼓的，因为他们很害羞，脸皮很薄。还有很重要的一点，如果能够表扬到细节的部分，那是蓝色性格的孩子最喜欢的，因为他们很关注细节，所以他们特别希望你能看到其对细节的处理。

要点四：引导他们表达自己

对于含蓄的蓝色性格的孩子，大人有时也很发愁：只是闷着不吭声或者自己哭，有心事不愿意主动跟大人分享。如果真的有了事怎么办呢？其实孩子就是这种性格，需要我们理解，需要我们察言观色。理解了以后，我们就不容易烦躁了，我们可以主动地、耐心地关心他们、走近他们。蓝色性格的孩子有一个特点，如果大人给他们很大的安全感，他们也是很愿意表达的，他们的表达水平一点儿问题都没有，只是能沉得住气而已。

要点五：不要催促他们做决定

内向的人是被动型的，他的节奏会稍慢一点儿，所以他要想做决定，一定是想好了才会说出来。大人在帮助他解决问题的过程中，不管你多着急，不管你说了什么，也不管你说了多长时间，如果没有真正说服他，他是不会做决定的，他的“拧劲儿”也表现于此。所以你最好不要催他，因为催他也是没有用的，他不会配合。

黄色性格

黄色性格的孩子也是非常好辨认的。他们的特点是多动。通常情况下，他们小的时候在学校常被误认为是多动症患者。他们坐不住，像屁股上有钉子一样。黄色性格的孩子听老师讲课，只要听会了他们立刻就开始玩去了。黄色性格的孩子最淘气，小动作最多，总是闲不下来。

那么，黄色性格的孩子该怎么样来养育？

要点一：要经常描述他们的长处

对于黄色性格的孩子来说，不是简单地表扬一句话完事，要经常夸奖他的长处，并且最好是在人多的时候夸奖他的长处。

在中国的传统文化当中，绝大部分做父母的人都说：我是为你好，所以我会首先把你的缺点呈现出来，让你明白你哪儿不好，赶快改了，你就更好了，我是爱你才这么说，却没有说他好的方面。你不说孩子到底知道不知道呢？年龄越小越感性，你要是不说出来，他们是不会知道的。所以要经常当众夸奖他的优点，尤其是黄色性格的孩子。

要点二：要让他们感受到爱

黄色性格的孩子是感受型的，如果你想要他们感受到你的爱，你光说出来是不够的，光给个眼神也不够，还要经常去搂一搂他们，抱一抱他们，拍一拍他们的小脸，握握他们的手，和他们有一些身体上的接触，让他们实实在在地感觉到你的爱。

要点三：对他们不要严格要求

不要老是把他们和那些表现好的孩子做比较，常跟那些不如他们做得好的孩子比比，他们反而会越干越好。

黄色性格的人是粗线条，特别不善于整齐划一，他们认为无序的环境更加舒适。爸爸妈妈可以从小就去培养他们好的习惯，但要求不要太高。比方说，书包是不是整齐，自己叠的被子是不是好，自己的小桌面是不是干净，都不要管得太严格，否则孩子很难健康成长。如果他们无序的行为举动影响到别人时，再去管他们也不迟，但也应该是点到为止，不要太过激。

要点四：要给他们安排足够的娱乐时间和空间

黄色性格的人认为人生就是游戏，游戏就是人生。他们善于把很枯燥的事变成游戏来做，能把复杂的事情简单化、娱乐化。这样的人好不好呢？太好了！他们永远都是个大孩子，而且他们的晚年生活会比其他老人过得好，因为他们有兴致玩，也特别会玩。

要点五：一定要经常检查他们做事的进度

黄色性格的孩子玩性太大，干正事的时候，很难长时间坚持，所以需要不断地提醒他们：作业写完了没有？还有多少？他们容易边写边玩。还会忘记需要完成的任务。

所有的父母都希望孩子改掉缺点。对于黄色性格的孩子来说，要想让他们改正缺点有一个最简单、最容易的方法，就是表扬他们。如果他们写作业很潦草，你可以说：我觉得你今天的作业比以前工整了一些啊。其实一点儿都没工整，但你千万不要责备他。这样你会惊奇地发现，接下来的一段时间里，他的作业写得越来越工整。有句老说这样说孩子：“就像小驴子一样，得顺着它的毛摸它，越摸越光。”黄色性格的孩子就是这样，需要别人顺着他的意。

绿色性格

绿色性格是最内向、最不愿意说话的，很多时候他们没有说的欲望，其实心里都明白着呢。

建议父母跟绿色性格的孩子建立起一个习惯，就是每天都安排一段时间作为“温馨时光”，一周至少一次，每次时间可长可短。但这段时间一定是以孩子为主角的。在这个时间里让孩子想说什么就说什么，父母不可以有批评、教导，更不可以有指责，以后也绝对不可以拿这个时间里的话来说事，要绝对保证是温馨时光。孩子上小学的时候，坚持这样做，会让他们有一个极其安全的心理港湾。

要点一：下指令速度不可以太快

可能是因为大人们太忙了，所以为了尽快解决问题，总是急匆匆地下指令，习惯用大人的节奏去要求孩子，于是大人和孩子经常不在一个“频道”里，却要说着同一频道里的事，这也是亲子之间发生冲突的重要原因之一。对于绿色性格的孩子，父母们要蹲下来，慢慢地进行询问，然后再适时地下指令。同时，下指令时的语速不要太快，这样才更适合绿色性格孩子的节奏。

要点二：不可以同时下达好几个指令

无论什么性格，对于小孩子来说，本身就不应该一次性下太多的指令，孩子会无所适从。一旦他们感觉到完成这些任务太难了，第一选择就是放弃或者逃避。而对于绿色性格的孩子就更不能一次性下若干指令，因为绿色性格的孩子的行为本来就比较慢，一次下达太多的指令，会让孩子感到任务是绝不可能完成的。

要点三：第一次教他们做事时，一定要手把手地教

有很多绿色性格的孩子不太愿意“动”，他们动手的速度要比其他的孩子稍微慢一些，能力稍微弱一点。所以，这就需要父母在第一次教他们做事情时，手把手地教。而且通常绿色性格的孩子是天生的慢性子，他们做什么事情给你的感觉都是漫不经心的，为了克服他们的漫不经心，你一定要多用心，比如：要抓他们的手，告诉他们袜子要怎么洗，这个字的笔顺要怎么写，一定得握着他们的手让他们找到那份“动”的感觉。

要点四：要经常鼓励他们表达自己的想法

如何与绿色性格的孩子沟通是一件难事，你要琢磨他们。他们喜怒不形于色，所以你很难知道他们是怎么想的，他们的脸上经常是没有什么表情的。所以，温馨时光的建立对于绿色性格的孩子尤为重要。不了解他们，你就不知道该关照哪些地方，哪些地方又是特别需要你帮助的。

要点五：一定不要说他们磨蹭

绿色性格的人一生当中听到最多的两个字就是“磨蹭”，经常被别人埋怨太慢了、太磨蹭了！而这两个字会让他们一辈子都深受其害。所以说，如果你有一个绿色性格的孩子，就请在你的字典里把“磨蹭”两个字删除吧，一定要彻底删除。磨蹭是一个负面的词，是很伤人的，你完全可以用别的话来代替磨蹭，如：“宝宝再快一些可以吗？妈妈在等你。”“宝贝儿你真棒，你可比之前快多了！”这不是同样可以表达你的意思吗？





二、营造良好的家庭环境

家庭氛围

家庭氛围对孩子性格的培养同样重要。和谐的家庭氛围容易培养积极向上的孩子，压抑的家庭氛围则会毁掉一个优秀的孩子。

父母教育比较宽松、民主，则孩子独立、大胆、机灵，善于与别人交往协作，有较强的分析思考能力；父母过于严厉、权威，经常打骂，孩子则顽固、冷酷无情、倔强或缺乏自信心及自尊心；父母过于溺爱，孩子就任性、缺乏独立性、情绪不稳定、骄傲、经不起打击；父母过于保护孩子，则孩子被动、依赖、沉默，缺乏自理及社交能力。所以一个和睦的、互相尊重的、互相理解的、在事业和生活上都互相支持的家庭气氛，对孩子好性格的形成有非常积极的影响。

恰当的家庭地位

地位太低，会使孩子感觉不到自身存在的价值，从而产生自卑心理，甚至是极端的厌世情绪。地位太高，把孩子当成家中的“小太阳”，会使孩子变得自私自利、无所顾忌、任性妄为。所以，在家庭中，要给予孩子的既不是打压和无视，也不是溺爱和包庇，而是正常合理的教导和关爱。

家庭成员

有研究表明，来自两代人家庭的儿童在好奇心、坚持性、伙伴威望、社交关系及对劳动态度上均优于来自三代人家庭的儿童。这主要是与三代人家庭中爷爷奶奶对孩子的溺爱等因素有关。隔代培养，即与爷爷奶奶生活在一起的孩子在性格上更容易出现问题。

家庭管教方式

民主型：孩子的认知能力与人际交往能力均表现优异，自信心强，积极、主动。



溺爱型：孩子在学业方面与人际沟通方面都比较差，自我控制能力低。

权威型：孩子在认知与人际沟通方面都不错，但是没有自信心，也比较从众。

冷漠型：孩子对人、事都持有冷漠的敌意，学业表现不好，人际关系也差。

孩子就像是一块橡皮泥，可塑性极高，父母如何教导，将影响他成为怎样的人。因此正确的教导方式，以及优良的成长环境是孩子成长过程中极其关键的要素。





三、六个方面需要重点培养

社交能力

能和周围的人和谐相处，愿意主动照顾他人。父母可鼓励孩子结交更多的朋友，融入更多的朋友圈中。

独立性

生活与精神双重独立，不仅可以在生活上照顾自己，还可以在精神上做到独立自主、充满信心、善于交际。

自制力

可以从大局出发，牺牲小我，约束自我，有强烈的自觉性。

韧性

遇到问题永不言弃，学会开动大脑思考，想方法解决。父母应支持孩子的想法，协助其运用到实际生活。

勇敢的品格

遇到问题不莽撞，可冷静对待，做出正确的选择，这就需要父母引导孩子在平时不断磨合。

积极向上的心态

一个拥有乐观心态的孩子，不仅会身体健康，孩子的幸福感、求知欲也会更强。父母要多鼓励孩子凡事多从乐观的角度去想，接受不能改变的事，积极改变可以改变的事；帮助孩子找解决问题的方法；培养孩子广泛的兴趣，让孩子的生活更充实。





四、父母自身要足够好

父母想要孩子有好性格，自己就得先有好性格。如果父母每天针尖对麦芒，你不让我，我不让你，孩子生活在这样的环境里，能有一个好性格吗？孩子的性格出了问题，首先得从父母身上找原因。孩子都是父母的“翻版”：父母性情温和、待人友善，孩子会性情暴躁、出言不逊吗？父母怨天尤人、吵闹不休，孩子享受不到家庭的温暖，心里暗淡无光，能有阳光般的性格吗？父母要培养、教育孩子，先得反思、教育自己。

俗话说得好，言教不如身教。要培养孩子的良好性格，家长必须以身作则，形成一个良好的家庭氛围，家长自己必须对未来、对生活充满乐观态度，有充分的自信，对新鲜事物充满热情，对弱者充满同情之心，在任何情况下，都不要悲观失望。在这一环境之中，孩子才有可能形成良好的性格，从而健康成长。

如果父母只顾着教育孩子的学习，关注孩子性格的培养及心理的发育，却忽略了自身的性格缺陷，这样很容易使孩子产生“为什么要我这样，你却那样”的逆反心理，从而使得再好的教育方法也派不上用场。“凭什么你一天可以抽一包烟，却不许我吸烟呢？”“为什么你一玩手机就玩到半夜，却不准我碰电脑呢？”正所谓“正人先正己”，父母首先要做一个拥有良好性格的人，要做到胸中有爱、心中有光，这样才会让孩子拥有可以模仿的榜样。





儿童沟通心理学





李群锋　著

古吴轩出版社

图书在版编目（CIP）数据

儿童沟通心理学／李群锋著．—苏州：古吴轩出版社，2017.7

ISBN 978-7-5546-0955-2

Ⅰ.①儿… Ⅱ.①李… Ⅲ.①儿童心理学 Ⅳ.①B844.1

中国版本图书馆CIP数据核字（2017）第150678号





策　　划： 沐　心

责任编辑： 蒋丽华

见习编辑： 薛　芳

装帧设计： 润和佳艺





书　　名：儿童沟通心理学

著　　者： 李群锋

出版发行： 古吴轩出版社

地址：苏州市十梓街458号　邮编：215006

Http://www.guwuxuancbs.com　E-mail:gwxcbs@126.com

电话：0512-65233679　传真：0512-65220750

出 版 人： 钱经纬

印　　刷： 大厂回族自治县彩虹印刷有限公司

开　　本： 710×1000　1/16

印　　张： 15

版　　次： 2017年7月第1版　第1次印刷

书　　号： ISBN 978-7-5546-0955-2

定　　价： 38.00元

目录

作者简介

序

第一章 高效的亲子沟通，源于摸透孩子的心理

男孩与女孩心思的差异，你懂吗

听懂孩子的话外音，真正理解孩子的心

孩子的反话，你正确解读了吗

透过眼神，读懂孩子的内心

孩子小动作背后的秘密

了解孩子抗拒学习的心理之谜

第二章 沟通三步骤“一停二看三听”，你做到了吗

用肢体语言告诉孩子你的关注

想让孩子畅所欲言，环境是关键

家长要提升主动倾听的意识

倾听时，要认识并接纳孩子的情绪

运用反馈式倾听，说出孩子的内心感受

交谈时，允许孩子和父母争辩

第三章 沟通始于问答——会问巧答，是高效亲子沟通的前提

恰当地提问，孩子才肯高效地回答

一下子发问太多，等于不信任孩子

提问，不该是责怪孩子的工具

提问时增加选择项，让孩子感受到尊重

面对孩子的诸多“为什么”，父母该怎么说

以问代答，帮助孩子理清思路

第四章 情感式沟通——请重视和孩子的心灵交流

不要因为忙碌，而忽略对孩子的关注

信任孩子，孩子才愿意敞开心扉

增进亲子互动，在互动中穿插沟通

用肢体语言表达爱，让孩子在爱抚中成长

对孩子的兴趣爱好表示支持

最时尚的情感沟通法——书写爱的“短信”

第五章 平等式沟通——平等对话，帮孩子建立自信

弯下腰交流，蹲下来沟通

放下高高在上的家长姿态

平等，体现在生活细节上

尊重孩子的想法，跟孩子一起探讨交流

真正平等的沟通，是建议而非命令

就事论事，不要全盘否定孩子

第六章 同理心式沟通——换位思考，培养孩子好的性格和价值取向

爱玩是孩子的天性，孩子要玩着教育

角色互换，让误解在沟通中消除

家长要换位思考，理解孩子心中怎么想

谁都会犯错，教会孩子弥补错误的方法

了解孩子的感受，鼓励孩子表达心声

谁都不喜欢被比较，孩子也一样

第七章 正向式沟通——相信并鼓励孩子，培养阳光心态

如何在沟通中促进孩子的正向成长

正向教养法，就是戒掉惩罚的沟通法

相信孩子有能力，才能培养有能力的孩子

语言羞辱是正向沟通的大忌

鼓励是孩子的营养品，家长要多用

绝不给孩子贴上负面标签

第八章 引导式沟通——变强制为引导，让孩子远离逆反心理

有效引导优于强硬控制

让孩子多谈谈自己的感受

引导孩子自己思考、选择和决定

用幽默的方式让孩子意识到错误

教孩子正确追星

转移注意力，适当躲开僵局

第九章 建议式沟通——摒弃命令，培养孩子的思维力和判断力

用温和的建议取代贬低

抛弃一贯的命令式沟通

不将自己的意愿强加在孩子身上

多把决定大权交给孩子

称赞孩子为成功而付出的努力

给孩子的建议，需简短明晰

第十章 约定式沟通——提升安全和信任感，激发孩子的诚信精神

对孩子保持始终如一的姿态

大人的承诺，要一言九鼎

相信孩子能兑现他的诺言

别用空头许诺来诱导孩子乖巧听话

孩子成绩不好时，承诺和他一起进步

第十一章 面对特殊问题，父母如何跟孩子沟通

二胎：引导大孩顺利走上接纳之旅

缺陷：每个人都是被上帝咬过一口的苹果

留守儿童：“爸爸妈妈都想给你更好的生活”

性早熟：用聊天的方式帮孩子抵制不良诱惑

离异：“你永远是爸妈最爱的宝贝”

死亡：不同年龄段，采用不同方法解释

返回总目录





作者简介



李群峰： 群峰教育圣贤国学院国学讲师、群峰国际教育品牌创始人、幼儿园自动化运转系统缔造者。出版有《边宠边吼育英才》《最好的教养在西点》《培养孩子的情商，从讲故事开始》《儿童行为心理学》《儿童性格心理学》等多部儿童教育畅销书，深受广大读者喜爱。





序

行为是“木”，心理是“林”，沟通是“森”

关于教养这件事，很多家长认为：孩子那么小，他们能懂什么？我说什么，他们听着就是了。但随着孩子渐渐长大，家长们就会发现他们不仅不像之前那么听话，而且身上的问题也越来越多。为什么会这样呢？其实，并不是孩子越长大问题越多，而是父母越来越多地关注孩子的行为表现而忽略了孩子的内心想法，更没有与孩子进行高效的沟通。

从某种程度上来说，孩子的行为可以看成是“木”，心理可以看成是“林”，而亲子沟通则可以看成是“森”。家长之所以会觉得孩子问题多，大多数是因为“只见树木，不见森林”的错误观念在作祟。家长只有发现孩子诸多行为背后的“心灵之钥”，才能打开通往亲子沟通那片“森林”的秘密通道。

事实表明，与孩子进行卓有成效的沟通并不是一件简单的事。有时候，父母苦口婆心地跟孩子讲一件重要的事情，却被孩子当成“耳旁风”；父母明明还没有说上两句话，孩子早已经心生厌烦。还有些时候，孩子在学习和生活中出现问题，向父母诉说时，父母不是心不在焉，就是火冒三丈，对孩子大加斥责，以至于孩子再也不愿向父母倾诉心声。这时候，掌握一些与孩子沟通的技巧成了父母心中最迫切的需求。

父母只有了解孩子的心理特征，找到与孩子最适合的沟通方式，才能使亲子沟通变得顺畅无阻。为了使父母能与孩子更好地沟通，本书从心理学的角度出发，列举了情感式、同理心式、正向式、引导式等多种沟通方式，并详细介绍了每种沟通方式的方法，帮助父母有效解决亲子沟通的难题，从而促进孩子的健康成长。比如：孩子情绪低落，父母可以用情感式沟通的方法，理解和接纳孩子的情绪和情感，让孩子感受到父母的爱和关怀；孩子固执己见，父母可以运用同理心式的沟通方法，站在孩子的角度来考虑问题，理解孩子的内心；孩子自卑怯懦，父母可以用正向式沟通法鼓励孩子，培养孩子的阳光心态；孩子天生叛逆，父母可以用引导式沟通法与孩子交流，引导孩子多谈谈自己的感受，或用诙谐幽默的方式让孩子意识到错误，并加以改正。

此外，针对诸如二胎、离异、早恋和死亡等家长难以启齿却又不能不与孩子交谈的特殊话题，本书专门用了一章的篇幅，为广大家长提供了一套与孩子沟通特殊问题的指导方法。相信通过阅读本书，家长们一定能够与孩子进行思想交换、情绪分享，从而把话说到孩子心里去，得到孩子的信任和尊重，成为亲子沟通的艺术家。





第一章



高效的亲子沟通，源于摸透孩子的心理





男孩与女孩心思的差异，你懂吗

男孩和女孩，无论是生理上还是心理上，都存在着极大的差异。面对同样的事情，比如放学时来接他（她）的人变成了姑姑，女孩也许会想：怎么是姑姑来接我了？爸爸妈妈是不是出什么事情了呀？他们为什么没有提前告诉我呢？难道他们不爱我了吗……而男孩也许只会想：哦？今天姑姑来接我了！看，这就是男孩与女孩思维方式的差异。针对男孩与女孩心思的差异，父母要分别采取不同的方式和孩子沟通。

阳阳和玥玥是一对龙凤胎，阳阳是哥哥，玥玥是妹妹。在外人看来，凤琴妈妈有一双可爱的儿女是多么幸福，多么令人羡慕，可只有凤琴妈妈才知道其中的滋味。

一天，妈妈接阳阳和玥玥放学回家，一进门玥玥就对妈妈说：“妈妈，今天哥哥被老师罚站了。”

这时，妈妈才发现阳阳今天的情绪有些低落，于是问他：“阳阳，今天怎么了？为什么被罚站呢？”

“没什么，一点小事。”阳阳并不想陈述事情的经过。

“妈妈，哥哥和别的同学打架了，是因为我才打的。”玥玥开口说，“下午课间活动时，我们班的同学都在活动区玩。然后我发现我旁边的小栅栏上有一根木棒松动了，就把它抽出来，当成木剑和姗姗玩。可是班里的另一个同学小柯非要来抢我的木剑，我不给他，但他硬是抢走了。我找哥哥来帮忙，本来是想让他帮我把木剑要回来，谁知道他却跟小柯打起架来了！最后，老师来了，就罚他和小柯在教室外站了20分钟。”

知道了事情原委的妈妈对阳阳和玥玥说：“玥玥，看来这件事是因你而起的，那你有没有向老师说明情况呢？而且，活动区的栅栏怎么能说拔就拔呢？还有，在学校不像在家里，你出现问题了要学会自己解决，不能总找哥哥，知道吗？”

“嗯，这是我的不对，明天我就去和老师说清楚。”玥玥低着头，很无辜地说道。

“阳阳，你想帮玥玥要回木剑是对的，但是你为什么要用武力去解决问题呢？”

阳阳说：“他不给我，我就只能动手了啊。”

“阳阳，有句古语叫作‘君子动口不动手’，就是说古时候的君子遇到难以解决的问题，他们不会采用武力，而是用以理服人的方式来达到解决问题的目的。那你是不是应该和古人学习一下呢？”

“妈妈，我以后不会再给哥哥惹事了，那样他就不会和别人打架了。”玥玥抢先说道。

“反正都过去了，我什么也不想说了。”说完，阳阳背着书包进了自己的卧室。

阳阳离开后，玥玥又和妈妈说了很多当天在学校发生的事情。

从上面的案例中可以明显地看出，整段对话都是玥玥和妈妈撑起来的，而阳阳只说了三个小短句：“没什么”“没办法”“不想说了”。为什么一奶同胞、年龄一样大的阳阳和玥玥会有这么大的差别呢？表面上来看，这是语言表述能力的差别，实际上则是由先天的生理基础决定的大脑发育的差别。科学研究表明，女孩大脑中负责处理复杂感情的区域更发达，而男孩的大脑中负责处理简单感情的区域更发达。也正因为如此，女孩通常会表现得更加善解人意。相反，男孩更容易在斗争中被激怒，表现得更加直接，他们经常会放弃口头表达而选择肢体动作来解决问题。

此外，女孩的大脑对语言的加工能力更为缜密，这也就是为什么女孩通常比男孩说话早，表达能力也比男孩好。而且，女孩的情绪波动值较大，很容易受到外界因素的影响。相对于女孩来说，男孩的语言处理能力要弱很多，大脑中情绪波动的频率和振幅也都比女孩小。所以，父母要针对男孩与女孩的这些先天差异，选择不同的沟通方式来和孩子交流。

1.父亲要多和男孩沟通

很多父母仅凭本能就能够察觉到女儿的心思，但却很难理解儿子心中在想什么。说出来也许很可笑，在父母很难理解儿子正在想什么的时候，自己的儿子可能什么都没有想。同样的，当男孩真有心事的时候，他也不愿找别人倾诉，而是习惯靠自己来解决问题。这就很容易使父母错失与儿子谈心的机会。

在有男孩的家庭中，父母，尤其是父亲，要多和儿子沟通，多鼓励儿子。因为父亲与儿子的心思很相似，而且相比于女性，男性都是不善于表达的，所以，当父亲主动找儿子交流沟通时，男孩往往会向父亲敞开心扉。于是有人感叹：妈妈的十句话都抵不上爸爸的一句话管用，这就是爸爸的话语在孩子心中的分量有多重的表现。对于成长中的男孩来说，父亲鼓励的话能够引导男孩走出困境，还会使男孩对自己的未来充满信心。

2.不要用质问的口吻和女儿交流

女孩子的心思柔软细腻，父母不要用质问的口吻和女儿交流。比如不要动不动就问孩子“为什么”“谁让你”“怎么又”等，因为这些话背后通常隐藏着指责和不耐烦。面对父母的质问，女孩子往往会感到委屈、害怕，有时候甚至会说出谎话以获取自身的安全感。

其实，父母引导孩子正向思考，用心平气和的语气、建设性的态度与孩子沟通交流，远比质问孩子的效果要好，而且还能把孩子培养成一个有教养的人。





听懂孩子的话外音，真正理解孩子的心

太多父母都有“孩子越长大越不好管”的困惑，而且还发现自己越来越不了解孩子内心的想法。于是有的父母就会趁着孩子不在的时候偷看孩子的日记，以至于练就出一批“聪明”的孩子，他们会在日记里写一些假话，专门留给有着“偷窥癖”的父母看。

那么，孩子每天都在想些什么呢？究竟是什么原因使得孩子与父母的隔阂越来越深呢？除了本身存在的年龄差距之外，社会阅历不同也会导致亲子间看待事物的方法不同，然而最主要的还是父母总是以自身的思维方式去猜测孩子，并未真正了解孩子的内心。这样一来，即使孩子向父母表达了自身的想法，父母也不一定能够真正理解。

宁远今年12岁，上小学五年级，平时学习不用功，成绩一直都在班里处于中下等水平。一天，宁远的舅舅来家里做客，大人们聊天时，突然谈起了宁远明年就要考初中的问题，便问：“宁远，学习成绩怎么样啊？考上耀华中学有没有问题啊？”

宁远假装看电视看得入神，回避着舅舅的问话。

妈妈说：“嘿，别说重点中学了，我就怕他连普通中学都考不上。成绩一直都在中下游，天天除了看电视就是玩游戏，哪知道学习啊？！”

“要是总是这样的成绩，考上好中学难度是挺大的！要不然像你大健哥一样，报一个篮球培训班，然后以体育生的渠道被海河中学提前录取，怎么样？有什么需要帮助的，就找你大健哥来帮你。”舅舅建议道。

宁远听后喜形于色，立即对妈妈说：“妈，舅舅的提议不错，我看行！”

“你能行吗？你大健哥可是从小就爱好篮球的！”妈妈疑惑地问。

“有什么不行的？我可以抓紧练习啊！舅舅不也说了，可以让大健哥来帮我的嘛，而且我也挺喜欢打篮球的啊！上次体育课，我们班男生比赛投篮，我连中了六个球呢！”宁远得意地说。

妈妈见宁远下定了决心，就说等晚上爸爸回家和他商量一下。爸爸回来看到宁远这么兴高采烈地说着怎么三步上篮，怎么防守，而且还承诺说会好好学习文化课，就答应了宁远学篮球的事，还专门给他请了一位篮球教练。

于是，宁远一边上学，一边利用课余时间练习打篮球。两个多月后的一天，宁远突然对妈妈说：“妈，我不想练篮球了，您看咱家的经济条件也不是多好，一直请教练得花多少钱啊，我看还是算了吧！”

妈妈听了宁远的话，一头雾水：“这孩子当初那么信誓旦旦地说要打篮球，怎么这又不打了呢？”

每一个智力正常的孩子，他的行为都是有目的的，孩子的话没有傻话，生活中一些家长由于不了解孩子，或缺少耐心细致的观察分析，常会不知不觉中了孩子的“圈套”。案例中的宁远，他开始很乐意打篮球，可在练了两个多月的篮球后，突然决定“为家分忧”，不再打球了，果真是这样吗？并不是的！宁远的妈妈如果仔细倾听并分析宁远的话，就会明白：当初，他想要打篮球，是觉得自己学习不好，而通过体育生的方式就可以进入好的中学。可是在练习了两个多月后，他又发现，要想成为达标的体育生并不是件容易的事，于是他又退缩了。为了维护自己的面子，他就说替家里的经济状况着想，还是不练球了。其实，他的话外音是“我不想白白受苦”。



作为家长，我们不仅要听懂孩子话语的表面意思，同时还要学会听懂孩子的话外音，这样才能深入地了解孩子复杂的内心世界，有的放矢地引导和教育孩子。在和孩子说话的时候，如果发现孩子开始喜欢拐弯抹角，那么父母就要好好琢磨孩子的话外音了。只有读懂孩子的话外音，才能做到真正理解孩子的内心，从而使亲子沟通顺畅无阻。那么，父母应该怎样做，才能读懂孩子的话外音呢？

1.了解话外音背后孩子的心理

天下没有不爱孩子的父母，只有不懂孩子的父母。现在有很多孩子都在抱怨父母不了解他们，不知道他们心里真正在想什么。其实，孩子都很渴望和父母倾诉心声，那么是什么原因导致孩子不愿开口说心里话呢？这就需要父母在自己的身上找一找原因。在孩子使用话外音时，你是否能感受到孩子的心情？例如不要小看有的孩子轻轻吹出的“牛皮”，其中就蕴含着话外音，比如好胜心理、炫耀心理等。父母只有听出话外音，才能准确把握孩子的心理，及时对孩子进行正确的引导。

2.悉心分析孩子的话语

父母不仅要学会倾听孩子说话，还要懂得分析孩子的话语。每个孩子心里都有自己的小算盘，很多时候他们都不会直接说出自己是怎么想的。父母如果听不懂他们的话外音，那就很可能产生不必要的误解。下面这些孩子的话外音，你听懂了吗？

场景一：

孩子对爸爸说：“爸您知道吗？步步高的学习机特别好用，不仅有名师专门讲解，而且所有的课程都是同步辅导的。”

爸爸：“你那个优学派不是也有好多功能吗？”

场景二：

超市里，妈妈和明明推着购物车在购物。当走到玩具货架前，妈妈指着一款《赛尔号》的赛车问明明：“明明，你不是最喜欢看《赛尔号》吗？要不要这个赛车？”

明明看着赛车，慢吞吞地说：“价钱太贵了，不要了吧！”

场景三：

萱萱：“妈妈，有个男生给我送礼物，我拒收了，您说我这样做对吗？”

妈妈：“拒收就对了，学生就应该以学习为主，不要搞一些没用的！”

这些家长根本就没有意识到自己的孩子已经在使用话外音了，因为他们不知道：孩子说另一个品牌的学习机好用的目的是想换一台学习机；嘴上说赛车的价钱太贵，心里还是想要的；表面上是问你拒收礼物对不对，实际上是在问你面对喜欢自己的男生应该怎么办。所以说，同孩子谈话的技巧，有时候让我们这些做家长的不得不仔细揣摩。





孩子的反话，你正确解读了吗

好多孩子都喜欢说反话，比如他明明想吃某样东西，但没有洗手，你让他先去洗手，他就会不高兴地说他不想吃了。如果你跟他说你吃吧，那他会坚持说不吃。如果你再和他说那你别吃了，他又哭闹着说要吃。如此反复几次，即使脾气再好的家长也一样会抓狂。

爱说反话是孩子的一个成长阶段，几乎所有的孩子都有这样一个成长的过程。只是有的孩子比较明显，持续的时间也比较长，而有的孩子不明显，持续的时间也很短。孩子为什么喜欢说反话呢？面对孩子的反话，家长们又该如何应对呢？

妈妈去接第一天上幼儿园的甜甜，幼儿园的老师告诉妈妈：“甜甜在午休的时候哭了。其他的小朋友都睡着了，就甜甜一个人说什么也不睡觉，一直哭，我们怎么劝都不行。孩子这是怎么了呢？”

听了老师的话，妈妈的心揪成一团，随即解释：“也许是在家里太自由的缘故吧，不太适应学校里的时间规定。在甜甜睡觉的问题上，我们从来都是由着她来的，她什么时候想睡自然就睡了。”在和老师说完原因之后，妈妈又对甜甜进行了一场“说服教育”，甜甜也答应妈妈以后要好好睡觉。

第二天，甜甜出现了更糟糕的情况。老师对妈妈说在午睡之前没有给甜甜任何的压力，但在问她是想出去玩还是想午睡时，甜甜马上就哭了起来，一边哭一边说：“我要午睡，我要午睡，我不要玩。”她的情绪特别激动。

妈妈知道是老师强迫甜甜在规定的时间里睡觉对她产生了严重的影响，并且甜甜平时在家午睡之前都会像电视中做玩具讲解的姐姐一样自言自语，在幼儿园她却没有这样的空间。于是妈妈和老师沟通了一下，并向甜甜保证：“妈妈和老师说好了，不再让甜甜午睡了，把午睡的时间交给甜甜，让甜甜自由活动。”

但甜甜对妈妈的话将信将疑，说：“我要睡觉，我听话！”

天不遂人愿，谁会想到周三那天换了值班老师，面对午休不睡觉的甜甜，老师关心地问道：“你困不困？怎么不睡觉呢？要不要出去玩一会儿？”

甜甜听完就哭着说：“我困，我要睡觉。”她顺势躺下让老师看着她睡。值班老师将甜甜安顿好了以后就向园长询问了情况，园长马上到休息室抱出了正在偷偷哭泣的甜甜，并对她说可以按照妈妈的嘱咐，不在幼儿园里午睡。甜甜这才解开心结，开开心心地度过了一个下午。

孩子为什么会说反话？为什么不直接表达自己的想法呢？我想这是困扰很多家长的一个问题。从上述案例中，我们可以看出甜甜是一个不想在幼儿园午睡的孩子，然而她却违背她的本意说出了相反的话。这反映出幼儿的一个心理问题：当孩子的想法没有被别人理解，没有被人执行的时候，他们就会掩盖自己真实的想法，用虚假的信息来保护自己。

由于孩子的思维方式和逻辑推理能力都处在成长期，他们会按照自己的方式来思考和推理问题，以自我为中心。在一些孩子看来很重要的事情上，父母必须完全遵从他们的想法。如果大人反复询问或是给出更多的选择，孩子就会感到困扰，认为你没有认同他们的想法，你拒绝了他们，从而产生一种严重的心理负担。与此同时还会产生自信力的破坏，同时孩子也会认为他人都是不可信的，严重的还会出现焦躁易怒的心理问题。

其实，所有的反话背后都隐含着孩子渴望被肯定的需求。身为父母，我们一定要了解孩子的内心，明白孩子的感受。一定要关注孩子，倾听孩子，解读孩子反话背后真正想要表达的信息。下面的方法可以教你正确应对爱说反话的孩子。

1.解读孩子的心理，及时肯定或否定孩子的需求

父母在和孩子沟通的过程中，要先学会解读孩子的心理。如果是面对缺乏别人理解、渴望被人肯定的孩子，家长要耐心地倾听孩子的话语，仔细观察孩子的情绪，以一颗平等而包容的心对待孩子，给予孩子想要获得的爱。如果面对的是调皮捣蛋、专门说反话且与你对着干的孩子，父母一定要小心行事，一定不能放任自流。遇到孩子出现这样的情况，最关键的是不要纠正他，否则会提高孩子说反话的频率。此外，要不动声色地观察他，假装忽视他的反话，使他渐渐明白说反话是得不到父母的回应的，这样，他自然就会减少说反话的次数了。

2.父母先要管好自己，不要让说反话成为自己的习惯

很多父母了解一些儿童心理学的知识，知道孩子在进入叛逆期以后就会表现出争强好胜和逆反的心理，然后便针对这一点对孩子进行教导，屡试不爽，久而久之便成了习惯。

例如，孩子说不想吃饭，有的家长会说：“不吃就不吃吧，我还省了好多粮食呢！”

孩子不好好做数学题，有的家长会说：“下次数学测验一定及不了格，能考50分就不错了！”

孩子遇见烦心事哭闹的时候，有的家长会说：“哭吧哭吧，让你哭个够！”

……

这样的反话着实能起到激将的作用，但家长一定不要忘记孩子是很容易受到父母说话方式的影响的。所以，家长要尽量正常话正常说，多与孩子进行面对面交流，做到彼此坦诚相待，这样孩子也就不会再用说反话的方式来考验父母了。





透过眼神，读懂孩子的内心

我们知道，眼睛是心灵的窗户，眼神是心灵语言的传达工具。对于儿童来说也同样如此。德国著名心理学家梅赛因曾说，“眼睛是了解一个孩子的最好的工具”。因为小孩子的大脑还没有发育完全，认知能力与表达能力都有所欠缺，所以眼神是他们表达内心的直接方式，而且孩子眼神中所流露出的细微的感情往往比口头言语和肢体语言更能传达出准确的信息。为了加强与孩子的沟通，父母首先应该学会透过孩子的眼神读懂他们的内心。

1.期盼的眼神：我需要你的帮助

孩子站在你面前，拉着你的衣角，用期盼的眼神看着你，这说明他需要帮助。这时，你要耐心地询问他发生了什么事情，是否需要你的帮助，以平和的心态引导孩子主动向你说出他心中的想法。

2.低头不语：我知道自己做错了

孩子低着头，眼皮下垂，眼睛只注视着下方，不敢抬头直视父母的眼睛，这就说明孩子意识到自己的行为是错误的，却羞于开口说明，只能用怯生生的、失落的眼神来进行自我反省。这时父母要做的不是批评、嘲讽和斥责，而是安抚孩子，教导他做错了事情不要紧，最重要的是勇于承认错误，并争取以后不再犯类似的错误。

3.游离不定：我不想听你的话

孩子的眼神游离不定，注意力不在你的话上，这说明孩子对你所说的话题不感兴趣，或者在他心里有更要紧的事情。如果孩子长期出现这种情况，那就需要考虑孩子是否有自闭症的倾向。因为患有自闭症的儿童会本能地忽略他人的眼神，而不是故意避免与他人进行眼神交流。面对眼神长期游离不定的孩子，父母一定要及时带孩子去相关医疗机构进行治疗。

4.仇视：我对你很生气

孩子用仇视的眼神望着你，这说明他心里对你的做法是极为不满的，他很生气。作为父母，一定要理解孩子，处于叛逆期或是青春期的孩子很容易会对周围的事物感到不满。父母要根据实际情况，给予孩子相应的回应。

5.刻意回避：有难言之隐

孩子有意地回避父母的眼神，漫无目的地看向别处，不愿意让父母看到自己的眼神，这就说明孩子有心事，而且不想让父母知道自己的心事。这时的他是很忧郁的，父母不要对他“打破砂锅问到底”，多给孩子一些空间也是好的。

6.边微笑边眨眼：我有一个小秘密

孩子朝着你一边微笑一边眨眼睛，这表明孩子心里有个小秘密，也许是对某个人有好感，也许是对某个事物感兴趣，总之他正因为你还不了解他的心思而感到欣喜。

7.眼珠子往上一转：让我想一想

孩子眼珠子往上移动，这说明他要表达的意思很可能是：“等一下，让我想一想！”这时候，父母不要着急，因为很快就会有一个好办法从孩子那里诞生了。

8.眼神空洞：我累了；我已经知道了

孩子的视线不集中，眼神空洞，这往往表明孩子觉得有些累了，需要休息，或者是已经得知某件事情的真相，他觉得难过、失望。

9.突然间睁大眼睛：我很惊讶；我很疑惑；我很恐惧

当孩子突然把眼睛睁得很大的时候，有以下三种可能：

其一，表明孩子看到了令他感到惊奇的事，睁大的眼睛就好比一声“哇哦”的感叹一样。

其二，表明孩子很疑惑，他用睁大的眼睛来问“为什么”。

其三，表明孩子感到恐惧，他通过睁大眼睛来说“啊，好可怕啊”。

此外，要特别提醒一点，如果孩子除了不与谈话人进行眼神交流的情况之外，同时还伴有不愿意和他人说话，只喜欢一个人玩玩具，害怕与人进行身体接触，动作刻板等特征，那家长就要注意孩子是否具有自闭的倾向了。

总之，只要父母用心观察孩子的眼神，就不难读懂孩子的内心世界。只有读懂孩子的内心世界，了解孩子的心理，父母才能更好地实现亲子间的双向沟通，从而与孩子建立起温馨、默契的亲子关系。





孩子小动作背后的秘密

都说孩子有一百种语言，而肢体语言就是其中之一。正如歌词“爸爸妈妈，如果你们爱我，就多多的陪陪我；如果你们爱我，就多多的亲亲我；如果你们爱我，就多多的夸夸我；如果你们爱我，就多多的抱抱我”所传达的一样，爱意并不一定非要用语言来表达，抱抱、亲亲、陪陪都是孩子喜欢的沟通方式。

美国语言学家艾伯特·梅瑞宾提出过一个著名的沟通公式：沟通的总效果=7％的语言+38％的音调+55％的面部表情。通过这个公式我们能看出非语言信息的重要性，也就是说，人与人之间的沟通，只有7％是通过语言来实现的，而剩下的93％都是通过非语言来实现的。而对于还未掌握语言的孩子和语言发育还未成熟的孩子来说，沟通则全部是由非语言的形式来实现的。通常，非语言的沟通形式主要指的是面部表情的变化和肢体语言。

对家长来说，通过孩子的肢体语言来解读其心意这件事还是有一定难度的，很多时候，家长们并不能读懂孩子的肢体语言，甚至解读的意思与孩子的真实心思相差甚远。所以，家长一定要心细一点，用心去发现孩子肢体语言所代表的小秘密。

1.张开双臂：我需要一个温暖的怀抱

拥抱是孩子渴求得到他人的关心和抚慰的最强烈的讯号。随着婴幼儿年龄的增长，他们的人际交往欲望会越来越强烈，因此他们会用肢体语言来表达。比如，当他们看见亲人或者喜欢的人时，就会张开双臂扑到对方的怀里，以表示欢迎和喜爱。

还有，当孩子面临恐惧或委屈的时候，也会做出张开双臂的动作，这是在寻找被爱和关怀的情感需求。因此，当孩子张开双臂扑向你时，你应该立刻满足孩子的情感需求。

2.把手臂藏到身后：我不想和你亲近

子萱是一个特别热情的孩子，每次家族聚会上都会和所有的家庭成员问好、拥抱。但是这一次，子萱遇到了第一次来到家里的小姑夫。小姑夫特意蹲下来准备迎接她的拥抱，可子萱却下意识地将手臂藏到身后，并躲开了小姑夫，弄得小姑夫和家里人都挺尴尬的。

显然，子萱认生了，小姑夫是陌生人，这对她产生了威胁，所以她本能地躲开了。

除此以外，孩子不回应对方的肢体语言的方式，还有立刻转身，或侧身，或背对。当孩子出现对正在相处的人不满的状况时，就会把身体偏向一边，仿佛是在说：“哼，我不喜欢你了！”

比如，当你在忙家务或者忙工作的时候，孩子突然跑来想让你和他一起玩，你跟他讲道理，说你正在忙的事情很重要，这时他便会侧过身体，或者背对着你，表示“你不愿意陪我，我被拒绝了，我很难过”。

3.伸展四肢：我不想听你的话

将四肢完全伸展开来，这是孩子感觉到舒适的信号。往往，婴幼儿在熟睡时都会将四肢完全展开，躺在小床上的形象就像是一个“大”字，这代表这样的心声：我很放松，这一片都是我的领地。但对于年龄稍长一点的孩子来讲，将四肢伸展开来则是一种对抗的表现。

墨轩是一名小学二年级的孩子，不爱学习，沉迷于网络游戏。被爸妈教训时，墨轩一脸的不在乎，坐在沙发上伸展着四肢，开启了无声对抗的模式。孩子的这种行为代表着：我不想听你的话，我就是不爱学习，就是爱玩游戏。这时候，伸展四肢就成了霸道无理的表现，是对父母的一种抗议。各位家长要注意孩子的这种表现，以免孩子养成不良的习惯而影响日后的发展。

4.活跃的脚部动作：我的心里有想法

足尖的动作也透露着一个人的内心想法。对小孩子来说也是一样。比如，孩子的上半身在书桌前好好地写着作业，跷着的二郎腿却一直朝着门口的方向，这就代表他想出门去玩。在和家长谈话的过程中，孩子的脚尖朝着门口的方向，则表示他对你们的谈话不感兴趣，他想要离开。此外，谈话过程中，就算孩子与你平静地对视，双脚也是自然摆放的，但是脚部的动作却异常活跃，这也泄露了他不安分的心理状况，也许是焦躁，也许是紧张，总之他的心思没在谈话上。

孩子的肢体语言蕴含着诸多秘密，父母只有破译孩子的肢体语言背后潜藏的密码，才能真正走进孩子的内心，了解孩子的感受和需求，从而实现亲子间的顺畅沟通。





了解孩子抗拒学习的心理之谜

现在有一个令很多家长都头疼的问题，那就是，孩子非常抗拒学习，有很严重的厌学情绪，不管是给他物质奖励，还是进行言语上的训斥，都不管用。究竟应该用什么办法才能够改变孩子的厌学情绪呢？

的确，在当今社会，有不少孩子都不喜欢读书、上课和做作业，甚至优等生也不例外。这是什么原因造成的呢？要想改变孩子的厌学情绪，我们只有了解孩子的心理，才能发现孩子厌学情绪背后的真正原因。在找到最根本的原因之后，才能对症下药，从而使孩子轻松快乐地学习。

下面，让我们来看一下孩子抗拒学习的原因。

1.注意缺陷多动障碍

注意缺陷多动障碍（在我国称为多动症），是一种在儿童期很常见的精神失调，多发于3～5岁的儿童，具体表现为注意力不集中和极易冲动。

所以，许多年幼的孩子在学习时注意力不集中，并不是他不想集中注意力，而是他自身根本无法集中注意力。而有的家长在不了解孩子身心特征的情况下，强行要求孩子进行较长时间的阅读或是做一些比较复杂的计算题，这种“拔苗助长”的方式不仅不利于孩子的学习进步，而且会增加孩子的学习压力。久而久之，家长看到的情况就是，孩子不愿学习，总是搞小动作，于是家长给孩子贴上“厌学”的标签。

实际上，有注意缺陷多动障碍的孩子在较枯燥的环境下，脑神经往往是不能分泌和吸收多巴胺的，而无法分泌多巴胺正是他们无法集中注意力学习的主要原因。

2.感觉不到学习的乐趣

现在，有很多孩子都认为学习是无聊的，上学读书和放学做作业都是无趣的。因为在学校除了上课就是考试，在家里除了做老师布置的作业外，还要读家长给准备的课外读物。其实，只要是健康的孩子，每一个人的学习能力都是没问题的，看看他们在下课后彼此间谈得热火朝天，聊去过的地方，谈最近播放的动漫，再看看他们放学后打游戏时是多么专注，和父母顶嘴也能说得一套一套的。所以说，孩子的学习能力是很强的，只是他们没有将其用在学习上而已。

乐趣会使大脑中释放出脑内啡，能给人带来愉快的感觉，小孩子更容易被乐趣驱使，让自己不断去重复这种经验，从而得到源源不断的快乐。但是学习切断了大部分孩子获得乐趣的渠道，使得他们感觉不到快乐。如果家长和老师不想办法给孩子增添乐趣，而是通过指责和惩罚等方式来强迫孩子学习，那孩子便会开启“痛苦——恐惧——抗拒”的模式，对学习产生越来越强烈的抵触心理。

3.家庭教育的偏颇

很多孩子都有这样的想法：父母不在乎我的学习，只在乎我的成绩。的确，有些家长为了赚钱养家，长时间在外奔波，从而忽视了对子女的教育。这些家长只是满足了孩子在物质方面的需求，而且还会用物质上的付出来要求孩子用对等的学习成绩进行回报。孩子在学习上没有父母的陪伴，也得不到父母在情感上的关怀，自然就会缺乏学习的动力，学习的体验也不快乐，这就容易造成孩子的厌学情绪。



父母这样的做法无异于用金钱来绑架孩子。孩子成绩好时，父母便和颜悦色；一旦孩子的成绩下降，父母便像变了一个人。事实上，学习成绩并不是衡量孩子能力的唯一标准。因此，为了让孩子未来发展得更好，家长们不能只看重孩子的学习成绩，而是要懂得发现孩子身上的各项能力。重要的是父母要用心陪伴孩子，让孩子在学习的过程中体会到父母的关爱。

4.对学习的目的定位有偏差

有个12岁的孩子抱怨学习没用，他说：“学习有什么用？比尔·盖茨都没毕业，不是照样很成功？所以上学有什么用？好好学习又有什么用？”

从这个孩子的话语中，我们可以看出他其实是一个渴望成功的人。他之所以会持“学习无用论”这样的观点，是因为他觉得学习并不能使他成功，而不学习未必就不成功，而且成功的概率可能比上学后获得成功的概率更大（从他举的例子中可以看得出来）。

拥有这种想法的孩子对学习的价值观是模糊的，他认为学习应该是通向成功的最佳途径，只要没有获得成功，那么上学就是没用的。孩子的这种想法很可能是受到父母功利心潜移默化的影响。父母在无形中强调成功的重要性，这样一来，孩子就会对学习产生压力，而不是推动力，从而产生厌学心理。

总的来说，孩子厌学的原因多种多样，每个阶段的孩子都有每个阶段的特点。同样的，每一个孩子都有他独有的特征。在孩子的学习、生活中，父母要和孩子多沟通，多去倾听、观察和发现导致孩子对学习产生抗拒心理的原因。

现在，有很多家长已经意识到与孩子沟通的重要性，可是沟通的目的太明显，仍旧是学习。但孩子的生活不仅仅是学习，他们和我们一样拥有着精彩的世界，他们有感兴趣的事，也有小烦恼。家长完全可以在兴趣爱好、结交朋友等方面与孩子进行交流。有的家长认为这样会耽误孩子的学习，其实并非如此。相反的，孩子在这些方面得到了父母的关怀，会让他们在学习体验上产生更高的热情，从而促进他们学习进步与自身成长。





第二章



沟通三步骤“一停二看三听”，你做到了吗





用肢体语言告诉孩子你的关注

语言分为有声语言和无声语言，所谓无声语言就是指我们的肢体语言，即在交际中用肢体态势来传递信息、表达感情、表示态度的非有声语言。研究表明，人们在进行交流时，约百分之九十的讯息都是通过非有声语言来传达的，也就是用肢体语言来传达的。肢体语言既能支持或否定他人的语言、行为，又可以代替有声语言，发挥独立的表达功能，同时还能传达出有声语言难以表达的情感和态度。

在亲子沟通中，父母不仅仅要讲究语言方面的技巧，还要充分发挥肢体语言的作用，因为孩子能从你的动作中，了解你是否真的在意他。有些情况下，使用肢体语言与孩子交流能够取得比语言沟通更好的效果。

1.一个眼神，告诉孩子该怎么做

“眼睛是心灵的窗户”，眼神能够传达丰富的思想感情。作为家长，我们一定要善于使用眼神“说话”，让亲子沟通不局限于语言上的交流。

浩然自从断了奶以后就经常出现咬嘴唇的情况，不管爸爸妈妈怎么提醒，浩然就是改不了。为此，爸爸妈妈还咨询过医生，医生建议家长多给孩子一些关爱，可以陪孩子做一些令他感兴趣的事情，转移他的注意力。于是，爸爸决定每天晚上都陪浩然读故事书。

晚饭过后，爸爸给浩然读起了他最喜欢的《小猪佩奇的故事》，读着读着，爸爸发现浩然又在用上齿咬着下嘴唇。

这时，爸爸停了下来，并没有像往常一样说“浩然干吗呢？又咬嘴唇！别咬了”，而是用眼睛盯着浩然的嘴唇看。

很快，浩然意识到了爸爸眼神的注视，便松开了牙齿。

爸爸的一个眼神，让浩然接收到不能再咬嘴唇的讯号，可见，眼神交流的作用是不容忽视的。通过眼神交流对孩子进行教育，可以促进孩子进行自我认识和自我反省，从而达到教育的目的。但是要注意眼神交流的使用技巧，过多的注视和冷峻的目光都会给孩子造成压迫感，这样不仅无法让孩子改掉坏习惯，还会导致恶习更加严重。

2.巧用面部表情，胜过大声说教

在使用肢体语言与孩子进行沟通时，面部表情的变化也是其中重要的一项。面部表情具有普遍的意义，人们可以通过面部表情表达赞许、厌烦、同意、否定等多种信息。所以，根据孩子出现的问题，恰当、适时地运用面部表情的变化，把你的关注、理解、共情传达给孩子，是很好的亲子沟通方式。

研究发现，面部表情是比眼神更有力的“言语”。当你双眉紧皱时，孩子会察觉到你的情绪，并感知到你马上就要发怒了。这时，孩子便会停止自己的不良行为。

3.放松的身体姿态，让孩子感到轻松

在使用肢体语言与孩子进行沟通时，正确的身体姿势也很关键。身体姿势可以表达惊奇、苦恼、愤怒、焦虑、快乐等多种情绪。你的体态、坐姿，都会在有意无意之中影响孩子。采用合适的身姿，表明你在用心倾听孩子，孩子也会感受到你的在乎。

安然刚升入小学一年级，面对比幼儿园繁重、困难的作业总是一副忧心忡忡的样子。一天晚上，快到九点时，妈妈见安然还没有熄灯睡觉，便去安然的房间催促她，竟发现安然趴在写字桌上哭了起来。

这时候，妈妈没有立即询问安然的作业情况，而是找来一把椅子，和安然同坐在写字桌前。妈妈摸着安然的头说：“安然，不要急，有句古语这么说：‘眼是懒蛋，手是好汉。’你不要总看着作业多，只要你一点一点地写，很快就写完了。”说完，妈妈也将手放在写字桌上，就好像是安然班里的同学一样，安安静静地陪在安然的身边。

安然慢慢地不哭了，她感受到了妈妈的爱和陪伴，于是又有了继续写下去的动力。

需要说明的是，肢体语言的交流与言语交流各有其作用，在与孩子沟通时，往往是相互依存和补充的关系。同时，家长们还要注意保持肢体语言与有声语言的一致性。否则会让孩子感到更加困惑。比如你嘴上说“我很关心、很在乎你”，身子却坐在沙发上，跷着二郎腿，目不转睛地看着电视剧，这样的举动能让孩子感受你的关爱吗？事实证明，当肢体语言与有声语言产生矛盾时，孩子更倾向于相信你的肢体语言。





想让孩子畅所欲言，环境是关键

生活中，有很多孩子在家里面能说会道，可一到陌生的环境就会变成安静的“小美男子”“小美人儿”。为什么会出现这种情况呢？这是环境改变所导致的。当孩子对外界的环境心怀警惕的时候，就不愿再开口说话了。试想，如果是在特别严肃的会议中，作为大人的我们不是同样不想说话吗？因此，就像大人间敞开心扉畅谈需要有轻松愉悦的环境一样，想让孩子畅所欲言，同样需要创设轻松愉悦的沟通环境。

嘉程说话吐字不清。别说外人，有时候就连父母也听不懂他说的话。

一次，嘉程看到喜欢的动画片，模仿着其中的卡通人物又蹦又跳了大半天。然后他跑到妈妈身边，对妈妈说：“妈妈，我好‘饿’（实际想表达的是‘热’）。”

妈妈说：“咱们马上就吃饭了，再等一下吧！”

嘉程又说：“我不饿，我‘饿’（也是‘热’）了！”

“你是饿了想吃东西呢？还是热了想凉快一下呢？”

“想凉快一下！”

“哦，原来是热了呀！”妈妈终于明白了嘉程的意思，然后给嘉程换了一件薄一点的衣服。

嘉程调皮地说：“饿饿饿，热热热（说得不太好，还是有点像‘饿’），妈妈分不清我是在说‘饿’还是‘热’。”

妈妈被嘉程逗笑了：“哈哈哈，嘉程还会编顺口溜了！”

有一天，家里来了客人，饭桌上，大人们谈笑风生，嘉程突然想到在幼儿园发生的趣事，因而打断大人们的谈话：“别说了，别说了，大家都听我说……”嘉程兴高采烈地讲述自己在幼儿园发生的事情，大人们则是越听越没耐心。舅舅侧着头对妈妈说：“嘉程叽里咕噜地说了半天，到底说的是什么呀？我都不知道他在说什么！”

小姨说：“哈哈，我也听不出来他叽里呱啦说的是什么！”

听到舅舅和小姨的话，嘉程的脸“唰”地红了，他立刻停下，也没有对大家解释，只说了句“我吃饱了”，就伤心地离开了饭桌。

自那以后，活泼的嘉程变得少言寡语，再也不愿意当众讲话了。

嘉程说话有点不清楚，但这丝毫不影响他表达自己的想法，说出心中的感受，甚至还可以和妈妈说绕口令。这是因为妈妈一直认真地倾听嘉程说话，并对他的话及时做出回应，这让嘉程感受到妈妈的关注和爱，让他感受到自在放松，所以有不断说下去的欲望。而在客人聚会上，嘉程的“慷慨陈词”却换来了舅舅和小姨的“听不懂”，嘉程的心理承受能力差，自然会难过，不愿意说下去了。对比可知，在与孩子沟通的过程中，要想让孩子畅所欲言，父母就要为孩子创设一个和谐愉悦的环境氛围。在这样的环境下，孩子没有压力，自然愿意说出心里的话。

其实，年幼的孩子说话吐字不清晰是构音器官发育不良引起的，父母们不必过于担心，随着孩子年龄的增长，这种状况自然会得到改善。亲子沟通中，最主要的不是孩子表达得有多清晰、多彻底，而是父母认真倾听孩子说话的态度。而且，父母仅仅做孩子的倾听者是不够的，还要做鼓励孩子说话的促进者，设法提供给孩子表达自己想法的机会，引导孩子畅所欲言。

那么，父母应该怎样做，才能与沉默不语的孩子进行积极沟通呢？

1.不打断孩子，让孩子把话说完

很多时候，孩子刚开始说话，父母就急着表达自己与其不同的观点，强行打断孩子的话，根本不让孩子把话说完。还有的时候，孩子明明在说一件事情，父母却不以为然地说一件与孩子正在说的毫无关系的事情，这些都是不尊重孩子的表现。最重要的是，这样的行为会打断孩子的思维，还会影响孩子的语言组织能力。

此外，很多父母因为孩子说话说得太慢、太啰唆，就替孩子说出他想说的话。其实，这样的方式不利于孩子语言能力的发展。最好的办法是，在孩子说话时，父母保持安静倾听的姿态，适时给予孩子一定的回应，鼓励孩子把自己想说的话说完。

2.给孩子表达自己意见的机会

目前，仍有很多父母会对孩子说出“大人说话，小孩子不要插嘴”“你一个小孩子能懂什么”这样的话。殊不知，父母轻而易举就说出类似的话，会对孩子的心灵造成很大的伤害。孩子的内心世界并不像大人那样成熟，但孩子也有自己的感受和独到的见解。不要说小孩子，就连襁褓中的婴儿都有表达自己情绪（害怕、难过、幸福）的能力。

因此，要想让孩子畅所欲言，父母就要避免“一言堂”，把说话的权利交给孩子，让孩子自由地表达自己的意见和建议。





家长要提升主动倾听的意识

如何才能与自己的孩子畅通无阻地沟通交流，是每位家长都热切关注的问题，也是当今社会环境下一个很棘手的问题。在这里，需要各位家长注意的是，亲子之间的沟通障碍在很大程度上都来自于倾听的缺失。所以，在与孩子沟通时，家长首先要做的是调整好自己的心态，提升主动倾听的意识。

也许有的家长会说，孩子每天都会在身边像只小蜜蜂一样“嗡嗡嗡”地讲个不停，而自己又有忙不完的工作、做不完的家务，哪有那么多的精力与时间去听孩子讲话呢？其实反过来想，既然事情总是忙不完，何不停下忙碌的脚步，听听孩子都讲了些什么呢？何况，随着孩子年龄的增长，他们自己要做的事情也会越来越多，能够和家长沟通交流的时间却越来越少。等家长真正空闲下来的时候，又有几个孩子能够空出时间时刻在家长身边讲说不完的话呢？因此，趁着孩子还愿意也有时间在身边说话，家长们为何不放下心中所谓重要的事情，主动倾听孩子的所思所想呢？

周五晚上，彦廷问爸爸：“爸爸，你明天要干什么呀？”明天虽然是休息日，但是彦廷爸爸要和一位同事一起去综合市场进行新设备采购。“爸爸明天不能休息，还要出去办点事情，彦廷是不是有什么事情需要爸爸陪你？”爸爸揣摩着彦廷的心思，问道。

“哦，这样啊！都放假了还不能休息，那你要去做什么事啊？要做多久啊？”彦廷一边抱怨，一边询问。

爸爸一听彦廷这样说，本能的反应是“你管那么多干什么”，但还是忍住了，耐心向彦廷解释：“爸爸要和同事一起去采购新的设备，最早也要下午才能回来。彦廷，爸爸猜你想要和爸爸一起做些什么，对不对？”

“嗯，对呀，可是你不能陪我了！”彦廷嘟着小嘴说。

爸爸很能理解彦廷的心情，一下把彦廷抱在了怀里，对他说：“你说出来听听，你要知道，无论做什么，爸爸都愿意陪你。”

“我想让爸爸陪我到郊外放风筝，而且，放学时我和嘉豪说好了，我和他说你一定会带我们去的。可是你却不能带我们去了，我要怎么和嘉豪说？多没面子啊！我怕嘉豪会说我是一个说话不算话的人……”彦廷一口气说了好多话。

爸爸认真地倾听着，等彦廷说完，爸爸说：“彦廷不用担心，你去找嘉豪，告诉他明天爸爸有事情，咱们后天去放风筝，相信嘉豪一定会理解你的。”听爸爸这么说，彦廷不再抱怨，开开心心地去找嘉豪了。

主动倾听的姿态是成功沟通的一半，学会主动倾听，有助于父母了解孩子，尤其是了解孩子内心的感觉和情绪。彦廷的爸爸在与彦廷交流的过程中，总是鼓励彦廷多说出自己的想法，然后认真倾听。在这个过程中，彦廷感受到了爸爸的尊重和爱，便把心中的想法一股脑地说了出来。同样的事情，如果放在不懂得主动倾听的家长面前，便会出现以下的对话：

孩子：“爸爸，你明天要干什么呀？”

家长：“我得出去办点事。”

孩子：“你要办什么事？要办多久啊？”

家长：“小孩子管那么多干什么！”

孩子：“谁要管你了！我才懒得理你！”

……



本来好好的事情，最后却不愉快地收场。由此便可看出，亲子沟通成功的关键是父母要懂得主动倾听孩子的心声。主动倾听能够促进亲子之间形成一种更亲密、更默契的关系，有助于促进亲子之间的沟通。父母的倾听会使孩子感受到自我存在的价值，产生被理解的满足感，从而愿意主动与父母进行沟通交流。

主动倾听能使父母更加准确地理解孩子所表达的意思，更好地帮助孩子理解自己的情感，理解情感产生的原因，避免自卑情绪的产生。此外，还能引导孩子分析和解决自己的问题，把解决问题的权利还给孩子，进一步培养孩子独立解决问题的能力。

主动倾听能使孩子更加愿意听父母的话。因为当父母在倾听孩子说话时，孩子能明显地感觉到自己的观点、看法和情感正在被父母理解，而不是曲解，他们就会有一种被尊重的满足感。这样，父母给予的观点、看法和建议也就很容易被孩子接受。我们经常说尊重是相互的，试想如果一位家长从来不愿意听他的孩子表达自己的意见和主张，那么他的孩子又如何会听他的话呢？即使表面上接受了，孩子的内心也是抗拒的。





倾听时，要认识并接纳孩子的情绪

生活中，不单单是成人，小孩子也有许多烦心事。身为父母，你有没有耐心地倾听过孩子的倾诉？当面对孩子的问题和烦恼时，你是什么样的态度？是质问、说教还是责骂？只要你一出现这样的态度，你的孩子就会意识到你是不理解他的，自然而然地，他会逐渐隐藏起自己的情绪，不再和你说起。

殊不知，在成人眼中不值得一提的小事，也许就是孩子幼小心灵中惊天动地的大事。例如：一个孩子参加学校组织的演讲比赛没有获奖，爸爸妈妈觉得没获奖就没获奖，参加比赛有了比赛的经验就很好。但是对于孩子来说，没有给班集体争光，是一件很丢脸的事情，会使他产生严重的挫败感。在这种情况下，父母如果没有倾听孩子的想法，不对孩子进行及时的心理疏导，那么孩子的情绪就会被压抑在心里，久而久之便会产生诸如敏感、抑郁等心理问题。

倾听是亲子沟通的基础和前提。很多时候，成年人会觉得小孩子还没有形成思维能力，还不会思考，这其实是大人的片面认知。孩子的表达，即使是只言片语也都是十分可贵而又真实的。因此，要想实现高效的亲子沟通，父母就要认真倾听孩子，了解并接纳孩子的语言和情绪。

5岁的清萱夜里把妈妈叫醒，对妈妈说：“妈妈，我做了一个噩梦，我梦见一只大狼狗抓住了小白兔，把小白兔放到笼子里，说等到饿了的时候就把小白兔给吃掉。我一直都看着小白兔，我想把它从笼子里放出来，但是我害怕大狼狗。我就等着大狼狗走远了才去救小白兔，小白兔逃走了，可大狼狗一下就跑回来咬我的手了。”

清萱的妈妈是一名专业的心理咨询师，从事心理辅导工作多年。她一边听着清萱讲述，一边琢磨清萱做噩梦的原因。

原来，昨天早上，妈妈和清萱产生了争执。清萱在妈妈给她梳头发的时候，告诉妈妈要梳成她的好朋友芳芳那样的发型，把两边的小辫儿结成花朵的形状，可妈妈并不会梳那种发型，就给清萱梳了和往日里一样的小辫子。于是清萱就将妈妈梳好的头发拆掉了，要求妈妈重新再梳一遍，一定要梳成芳芳那样的。结果，妈妈照着清萱的说法梳了，但她依然不满意，觉得“没有芳芳的漂亮”，还大发雷霆，不仅把辫子又给拆了，还把妈妈化妆台上的物品全都扔到地上。

妈妈细细想了想，清萱梦里的所有事物都代表着她的情绪。她就像是那只小白兔被锁在笼子里，这是她被压抑了的情绪。而大狼狗则代表她释放出来的情绪，代表了她粗鲁的行为，她最后被自己的粗鲁行为“咬了手”。这个梦说明清萱意识到了自己的行为是不对的，她这是在借助这个梦来唤醒她当时被压抑和释放出来的情绪，而又通过讲述来实现她被妈妈倾听和理解的欲求。

妈妈对清萱说：“妈妈知道清萱做了噩梦很害怕，妈妈会陪着你的。你想知道你为什么会做这样的梦吗？”

“是不是因为我昨天发脾气，就有大狼狗来到我梦里了？”清萱试着问。

“嗯！清萱很聪明，大狼狗代表被你释放出来的情绪，你摔了妈妈的东西，这是不对的，知道吗？清萱要答应妈妈，以后学着做一个小淑女，不要轻易地发脾气。如果你每天都开开心心、快快乐乐的，就不会再梦到大狼狗了。”

清萱也意识到自己昨天做得不对，因而依偎在妈妈的怀里，撒着娇说：“妈妈我知道错了，以后我不再乱发脾气了，我要做淑女。”

梦，是表达孩子内心世界的另一种渠道，是孩子潜意识里某些情绪的影射。孩子对父母倾诉梦境，这表明孩子需要父母的安抚。对于孩子的梦，父母们一定要认真对待。耐心倾听孩子的感受，并尝试着分析孩子梦境中出现的画面都意味着什么。多和孩子聊一聊最近或者过去发生的事情，帮助孩子找到梦境的缘由，及时打开孩子的心结。

梦只是孩子传达出来的一种心灵画面，日常生活中，我们要面对孩子更多的语言信息。由于一些生理原因和环境因素，可能孩子不太习惯直接将心里话说出来，这就需要我们以一颗平等和尊重的心去对待孩子。在耐心倾听孩子的过程中，我们也要善于观察孩子的情绪，认真识别、接纳孩子的情绪，并适时地给予回应，这样孩子才愿意说出他的心里话。





运用反馈式倾听，说出孩子的内心感受

跟孩子好好说话，要先从好好倾听孩子说话开始。而一个好的倾听者，则需要善用反馈式倾听。什么是反馈式倾听？怎样做到反馈式倾听呢？让我们来看下面的案例。

一个孩子从小广场上气鼓鼓地走到家长身边来。

孩子：“我再也不想和明明玩了，他拿着我的玩具却和其他小朋友玩，我自己都没得玩了。”

家长一：“哎，那以后别和他玩了，和其他小朋友玩。自己在家里玩也好啊！”

家长二：“明明拿着你的玩具却不和你玩，和其他的小朋友玩，你感到很伤心，对不对？你感到自己被抛弃了，对吗？”

所谓反馈式倾听，就是认真倾听孩子的观点后，了解孩子的想法和感受，并按照自己的理解将孩子的想法和感受说出来，再向孩子求证，进一步了解孩子隐藏的感受，从而帮助孩子合理、积极地管理自己的情绪。反馈式倾听的关键在于对孩子的内心感受而非外在行为做出反应。

反馈式倾听要求家长对孩子做出有效的询问。一般来说，孩子与父母的沟通过程大都是由父母主导的。所以在谈话交流中，为了能更准确、全面地了解孩子的情况，在最短的时间里获得最多的信息，有效地控制谈话的方向，家长必须认真倾听孩子的所有表达，并且穿插着提出一些有效的询问。询问有两种方式，一种是开放式询问，一种是封闭式询问。可以明显地看出，上述案例中家长二运用的是开放式询问。开放式询问是反馈式倾听最主要的形式。

反馈式倾听需要父母具备非常敏锐的心理感受，并且具备表达这些感受的能力。反馈式倾听的目的是让孩子知道自己的话被听进去了，并且受到鼓励，从而继续讲下去。反馈式倾听可以拆分成以下三个步骤。

1.认真倾听

认真倾听要求父母杜绝平时说话的坏习惯，比如，着急否定孩子，打断孩子说话，一边做事情一边听孩子说话，这些都是不尊重孩子的表现。父母一定要停下手中正在做的事情，注视着孩子，用心倾听他表达自己的心声，让孩子能够感受到“你说吧，我在听”。

2.听出孩子话语中所传达的感受

父母不仅要倾听孩子说了些什么，还要揣摩他内心真实的感觉是什么，并且进行必要的确认。即在听孩子说完话以后，要迅速地想一想：“我的孩子想要表达什么感受呢？”然后在心里组织自己的语言，简单地描述出孩子的感受。

3.说出你所听到的感受

父母要把自己当作孩子的一面镜子，要在倾听孩子之后，再对孩子的感受进行重述，同时还要说出你认为引起这种感受的原因。但要注意，确认的时候，一定要用关心、猜测的口吻。如果是反问语气，听起来就不像是“核对”，而是指责了。

“我知道你很生气，因为丽丽撕坏了你娃娃的衣服。”这可以帮助孩子理解自己的感受并让他知道拥有这些感受是很正常的。

“我知道你非常害怕，不过还是不行，你必须去医院看医生，要不然感冒就会越来越严重。”要注意，永远要先对孩子的感受进行回应，然后再将原因告知孩子，这样孩子就容易接受一些。

“我知道你很高兴，我也很想听你说说幼儿园的事情。不过妈妈需要先打一个电话。等妈妈打完电话后，你再告诉我行吗？”显然，这样的反馈式倾听，会比“你怎么这么多事呢，真烦”这种简单、粗暴的回应更能加强孩子与父母交流的意愿。

有些家长认为，反馈式倾听的目的还是要求孩子接受自己的指令，只不过换了一种方式而已。其实，并非如此。反馈式倾听的重点是在强调家长注重孩子的感受，而不是一味地根据主观经验来与孩子进行对话。也许有的家长不能熟练使用这种谈话技巧，不必心急，多尝试。“狗狗生病了，你很难过，是不是？你要知道狗狗和人一样，也会生病，也要去看医生。”“你和小丽一起玩很开心，是不是？等我们回家睡一觉，明天再找她来玩，好不好？”多利用开放式的询问法，你的反馈式倾听就会变得越来越自然，然后你就可以根据自己的表达习惯来使用反馈式倾听。





交谈时，允许孩子和父母争辩

很多父母都有这样的想法：孩子还小，见识短浅，很多道理都不明白，所以大人说话，孩子就必须“言听计从”。如果孩子与父母顶嘴、争辩，那便是“不孝”的表现。其实，孩子与父母争辩，对于孩子的成长来说，是一件非常有益的事。德国心理学家安格利卡·法斯博士证实：“隔代人之间的争辩，对于下一代来说，是走上成人之路的重要一步。”

可是，给孩子争辩的权利，这对许多父母来说是很难做到的，他们在教育子女的时候，往往就是“大人说的准没错，你听我的就对了”。给子女争辩的权利，需要父母克服唯我是从，只准说是、不准说不的单向说教模式，改为尊重孩子，鼓励孩子争辩，形成善于双向交流的思维方式；改变轻则呵斥、重则棍棒的粗暴行为，养成重科学、讲民主、以理服人的良好规范。

“妈妈，你这样做是不对的。”9岁的俊哲大声说，“我有玩游戏的自由！”听到这话，妈妈非常恼火：自古都是母慈子孝，哪有孩子这么和自己的妈妈说话的？“我说不许玩就是不许玩，明天你还要上学，现在一玩玩到半夜，明天早上能按时起床吗？”说着，妈妈一下就把电源关掉了，怒斥道：“没错，你是有自由。但是，我有管教你的义务。”

“你要打我吗？”俊哲可能在妈妈的语气中感受到了威胁，“打我是犯法的，有《未成年人保护法》！”

“我倒要看看谁来保护你！”妈妈实在忍不住，照着他的后背打了几巴掌。俊哲哭了起来，一边哭一边说妈妈不讲道理。妈妈的心里也不是滋味，不禁沉思起来：为什么要打儿子呢？难道就是因为自己生养了他、教育了他，因为爱他，就无法容忍他的争辩了吗？打他，其实只是因为他不服从我的管教，和我争辩！

第二天一早，在送俊哲上学的路上，妈妈为昨天的以“权”压人，向儿子道歉。俊哲竟然有些不好意思，小脸涨得通红，沉默着把脸转到了一旁。在妈妈的启发之下，俊哲终于开口了，没想到又是“争辩”的态度：“你是妈妈，你不用向我道歉。”

“不对，”妈妈严肃地说，“无论是谁，只要做错事，就应该道歉。”

“妈妈，”过了好久，俊哲像忽然想到了什么似的，拉拉妈妈的手，“那我也应该向你道歉，我也不应该用那种语气和你说话。”

一路上，他们都在为谁该向谁道歉而争辩着。看得出，俊哲正在努力说服妈妈接受他的意见。当妈妈对他的论点表示肯定时，他开心地笑了起来。

其实，争辩就是各执己见，相互辩论说理，争辩有利于彼此思想的沟通，从而化解矛盾，达成共识。许多家长通过实践发现，对孩子来说，与家长争辩是一种自信、自立、自尊、自强的表现，是一种心理的宣泄。心理学家认为，争辩能帮助孩子变得自信和独立，在争辩中他们感觉到自己的想法得到表达，知道怎样才能传达自己的意志，争辩也表明孩子正在走自己的路。辩论的胜利，无疑使孩子获得一种成就感，既让孩子有了估量自己能力的机会，也锻炼了意志力。因此，明智的父母通常不把自己的意志强加在孩子身上，而是为孩子的争辩创造一种宽松、平等的氛围。在争辩的过程中，父母应循循善诱，以理服人，不要简单地把孩子的争辩看作是对长辈的不敬。



事实表明，争辩是在孩子与家长谈话中，孩子最来劲、最高兴、最认真的时候才会发生的事。只有在家庭民主的氛围浓、关系和谐时才能出现。因此，孩子与家长争辩，不要怕丢了家长的面子，也不要担心孩子不听话、不尊重家长、让家长为难，孩子也是讲道理的。家长与孩子争辩，孩子觉得家长讲道理，他会打心眼里更加信赖家长、尊重家长。家长要孩子做的事，孩子通过争辩弄明白了，就会心悦诚服地去做。





第三章



沟通始于问答——会问巧答，是高效亲子沟通的前提





恰当地提问，孩子才肯高效地回答

有人说：父母提出问题的品质，决定了孩子成长的品质。这是很有道理的，父母运用怎样的提问方式，孩子自然会受其影响，做出对等的回应。父母只有运用恰当的提问方式，孩子才能高效地回答问题。

1.封闭式提问VS开放式提问

泉泉的爸爸带他去动物园参观，一到园里，爸爸就开始对泉泉提问：“泉泉，去年爸妈带你来过这里，你还记得吗？”

“记得。”

“泉泉，你看动物园的鸡和奶奶家里养的鸡是不是一样？”

“泉泉，你看长颈鹿出来了，它的脖子多长啊！长不长？”

“泉泉，小心啊，你知道吗，小猴子可是会抓人的，别让它碰到你的手。”……

泉泉的爸爸与泉泉的沟通是存在不足的，因为泉泉爸爸的提问全都是封闭式提问，即一个问题的答案只有“是”和“否”。当面对父母这样的问题时，孩子便失去了深入思考的机会，而只能随着父母的指导被动地接收信息。封闭式提问的后果是容易使孩子的思维受限，不愿意对问题进行深入思考。

同样是带儿子参观动物园，熙宸爸爸在入园之后只是默默跟随在熙宸身边，让熙宸自己观察。等熙宸的注意力从动物身上转移的时候，熙宸爸爸问他：“熙宸，你记得咱们第一个看到的是什么动物吗？”“熙宸，你说小长颈鹿怎么和大长颈鹿亲吻呢？”“熙宸，你说小猴子为什么那么爱动呢？还有，你说什么动物像猴子一样活泼？”……

由此便可发现，同样是参观动物园，参观的动物都是一样的，但是熙宸的爸爸采用开放式的提问方式，更能引发孩子进行多向思考。孩子看到动物的特征很重要，这属于固有的知识，但由固有知识展开的知识延伸更重要。孩子的大脑正处于生长期，主动思考能够促使孩子形成发散型思维。

2.破坏式提问VS建设式提问

期中考试后，玉婷回到家。

妈妈：“怎么样？这次考了多少分？”

玉婷把书包里的成绩单拿出来递给妈妈，然后默默地低下头。妈妈看见玉婷语文86、数学68的成绩，一上来就问：“你为什么没考好？”

玉婷本来就很难过，现在面对妈妈的提问更是不知道说些什么。

家长们一定要注意，像“你为什么没考好”“你为什么不能老实待会儿”“你为什么要早恋”这些都属于破坏式的提问方式。破坏式提问的句型结构是“为什么+负面信息”。破坏式的提问不仅对解决问题没有一点帮助，而且还会对孩子的自信心造成严重的打击。当我们问“为什么”时指向的是过去，其实就是在说：“那件事情做错啦，你很差劲，你应该承担责任……”这让孩子觉得自己很糟糕，很失败，这时他是很难做出回应的，也不能从中得到成长经验。

同样的情况，妈妈看到多多的成绩不理想，问她：“多多，你觉得下次考试怎样才能考好一些呢？”

这时，多多歪着头，眼珠往上一转，说：“我的数学成绩不好，因为数学老师讲课我有好多听不明白，她那么凶，我也不敢去问问题，所以我想找一个数学辅导老师，把我不懂的问题都给我讲清楚。”

孩子的成绩不理想或者某种行为出现偏差是多方原因造成的，家长不能纠结于考试的结果，而是要寻找解决问题的方法，同时引导孩子主动解决问题。“你觉得下次怎样做才能更好呢”这样的建设式提问会给孩子一种改变现状的动力，因为他不但没有从过去的事情中接收到负面的因素，反而拥有了可以变得更好的激励。所以，当孩子的表现令你不如意时，家长不妨尝试用建设式的提问方式来提问孩子。

3.责备式提问VS趣味式提问

涵莹抱着露出棉花的布娃娃，哭着对妈妈说：“妈妈，我的娃娃烂了。”

“你这孩子，真是不听话，我告没告诉你不许你玩剪刀了？你怎么就是不听呢？”

“可是我想看看娃娃的肚子里有什么。”涵莹委屈地说。

“烂了就扔了吧，以后再也别叫我给你买娃娃了！”

涵莹一言不发地站在一旁，极其难过。

要知道，孩子是没有生活经验的，他不知道成人眼中的是非对错，只会根据自身的感觉来行事。如果父母一味地对还未拥有健全认知的孩子采取责备式提问，那么孩子好奇的天性便会受到压抑，得不到释放。久而久之，孩子会渐渐变得无能、无助、烦躁，甚至会产生心理疾病。

相同的情况，妈妈看着哭泣的维维说：“别哭了，告诉妈妈你怎么会把自己喜欢的娃娃给剪开了呢？”

“因为我想看看娃娃的肚子里有没有宝贝。”

“哦，是这样啊！那你看娃娃的肚皮都破了，她会很疼的。妈妈是医生，让妈妈把娃娃缝起来，好不好？”

“好，谢谢妈妈！”维维用力地抱住了妈妈。

为了激发孩子的求知欲，父母一定要采取趣味式的提问方式，多问孩子几个问题，努力探索孩子的内心想法，然后再与孩子一同寻找解决问题的办法。只有这样才能真正地帮到孩子，促进孩子的成长。





一下子发问太多，等于不信任孩子

“你去哪了？”“没去哪。”“和谁一起去的？”“没谁。”“去干什么了？”“没干什么。”……现实生活中，这样的经典对话随处可见。很多父母都习惯凭借自身经验来对孩子提问，以示对孩子的关怀。但当孩子面对父母狂轰滥炸般的问题不知道怎么回答或者不会回答时，便会用“我不知道”或者“你烦不烦啊”来堵住父母的嘴。

其实，过多的提问不仅起不到关爱孩子的作用，反而会招致孩子的反感。因为在孩子的心里，父母过多的问题是不信任自己的表现。

周末下午，如心和好朋友郊游回到家。正在客厅里看电视的妈妈看见她，便问：“怎么样啊？这次玩得开不开心？”

如心的心还没从山野中走出来，难以抑制的欢乐就像阳光一样映在她的脸上。“还行吧，挺好的。”如心轻描淡写地回答妈妈的问话。

“都有什么好玩的？和妈妈说一说。对了，如心，你的作业做完了吗？”

“踏青啊，有什么特别的，就是青山绿水啊！作业还没写完，晚上赶一下。”

“总是最后赶作业，要是提前写完了多好，不是省得急慌慌的？赶作业的时候能用心吗？”妈妈本是好心好意地想要提醒如心要用心做作业，可是话一经嘴里说出来就变了味。同样的，如心本来郊游回来心情很好，现在却被妈妈的问题搞得心烦意乱。“就差一点数学了，不用您操心。”如心耐着性子说。说完，她赶紧跑进了自己的卧室。

“你等一下，我给你的钱呢？都花了么？”妈妈又想起郊游前给了如心100块钱。

“花了，都花了！”如心被妈妈搞得异常烦躁，情绪一激动，说出了不符合事实的话，其实，她还剩了好多钱呢。

“都花了？怎么这么能花钱？都买什么了？”妈妈继续追问如心。

“什么都买了，该买的、不该买的都买了！”说完，如心“砰”的一声关上自己的房门。

通过上面的案例，我们能够很明显地看出，如心原本的愉悦心情瞬间被妈妈一句又一句的提问驱散了。试问，面对这样的家长，谁能不烦心？

每一个孩子都是独立的精神个体，他们感情细腻，有很强的自尊心。虽然年纪小，但是他们能够敏锐地感觉到他人的情绪和语气。孩子最怕别人不信任自己，其中，父母的信任对他们来说是最重要的。如果父母对他们的行为产生怀疑，他们就会产生挫败感，心理脆弱的孩子还会因为父母的怀疑而对父母感到失望，从而变得郁郁寡欢。

孩子的心理都很脆弱，作为父母，我们不但要满足孩子的生理需求，还要满足孩子的心理需求。不向孩子进行连珠炮式的提问，就是对孩子信任的表现。在信任的氛围中长大的孩子往往会对自己充满自信。对于孩子来说，父母的一句话，不论是好是坏，都会成为他一生中具有重要意义的话。所以，我们一定要相信自己的孩子。即便是孩子在某个方面真的出了问题，我们也不应该整天在孩子耳边喋喋不休，而是应该寻找正当的办法来帮助孩子解决问题。



1.放下成见，和孩子坦诚交谈

很多父母在与孩子的交流过程中，都无法放下自己的成见，习惯于凭直觉来教育孩子。一发现孩子有什么异样，他们便会喋喋不休地向孩子发问。一看到孩子衣衫不整，就会问“是不是在外面打架了”；一看到孩子洗澡、洗头的次数增加了，就会问“你是不是谈恋爱了？怎么变得臭美起来了”；一看到孩子上网，就会问“你是不是又在浏览不健康网站”……什么时候身为父母的我们能够静下心来，先听听孩子怎么说，再进行下一步的提问呢？

2.保有一颗平常心

父母的过多提问会让孩子变得敏感、抑郁，面对这种情况，父母最好保有一颗平常心。在孩子的成长过程中，难免会出现一些问题。如果父母对孩子出现的问题过于重视，孩子就可能产生逆反心理。比如，孩子开始注重形象只是因为礼仪课上老师的指导，却被父母追问“是不是在谈恋爱”，那孩子便有可能真的去谈一场恋爱以回应父母的追问。反之，如果父母以一颗平常心对待孩子的行为，孩子就会坦然地向父母道出事实的真相。





提问，不该是责怪孩子的工具

前段时间，有一段在网上疯传的小视频，是关于一个“可怜巴巴”的“呆萌”小男孩认错的视频。

妈妈：“你做错了没有？”

“我错了。”小男孩委屈地说。

妈妈：“哪做错了？”

“哪都错了。”小男孩不明所以。

妈妈：“说，是哪错了？”

“嗯，错了。”小男孩还是认错。

妈妈：“这个是不是你放的？”

“是我放的。”小男孩掉下眼泪。

妈妈：“那是不是放错地方了？”

“嗯，放错了！”小男孩哭着说。

妈妈：“为什么要乱放东西？”

“不乱放了。”小男孩条件反射般地回答。

妈妈：“知道错了，记住了吧？”

“记住了，错了。”小男孩掉着眼泪、眨着大眼睛说。

妈妈：“记住了吗，哪错了？”

“嗯……”小男孩又忘记自己错在哪里了。

视频结束，如果继续下去，这将是一个“从前有座山，山里有座庙”式的无限循环。此视频被疯狂转发的原因也许是大家都觉得小男孩特别“呆萌”、可爱，意识不到错误却“积极”认错，而且还忘性大。其实，这个视频也暴露出一个非常实际的问题，那就是面对父母连珠炮式的提问，孩子并不知道如何应答。年龄小的孩子，由于害怕“发威”（也许父母本身觉得自己只是在装严厉，心里并没有当回事）的父母，便会因为内心产生的恐惧而积极地向父母承认错误，以寻求父母的尽快原谅，重新得到平日里的那个“正常”的爸爸妈妈。但年龄稍长的孩子，面对父母“无止境”的提问，只会感到厌烦和伤心。

昕颐出生在一个非常有爱的家庭，她是家里的独生女，从小娇生惯养，大人什么事都听她的。可昕颐的妈妈在昕颐9岁的时候因病去世，昕颐从此由一个活泼开朗的孩子变成了一个谁也不愿相信的、郁郁寡欢的女孩。两年后，爸爸又结婚了。面对重组的家庭，尤其是继母带过来的妹妹，昕颐从心底里排斥。

一天放学，昕颐推开自己的房门便发现妹妹正在翻弄她的抽屉，视写字台为自己最后私密空间的昕颐再也忍不住心中的怨气，对着妹妹大吼起来：“啊！你为什么要动我的抽屉？你给我走！”

妹妹自然也难以忍受，喊道：“我就来找点东西，你发什么疯？”

两姐妹吵了一顿之后，爸爸下班回来了。妹妹跟个没事人一样，该干吗干吗，可昕颐却把自己锁在房间里一直哭。继母自然是耐心劝解，对爸爸说两个孩子吵吵架很正常，不要着急，下班了要好好休息之类的话。

工作了一天已经很累的爸爸听着女儿的哭声既心疼又着急，他走到昕颐房门前，一边敲门一边说：“昕颐，是我，开开门，咱们谈谈！”

昕颐打开房门，看见爸爸回来，哭得更加厉害了。

爸爸安慰昕颐说：“昕颐，我知道你难过，受了委屈，你能和我说说吗？”

“我不想说，我什么也不想说。”昕颐哭着说。

“你知道你这一哭，我心里也难受吗？”爸爸问她。

“我知道，但是我受不了，忍不住。”

“昕颐，我知道你想妈妈，对不对？我也想她，可是她已经离开了，我们还要好好生活，甚至比之前过得更好，是不是？你想，如果你妈妈知道你天天不开心，还哭得这么难过，她不会难过吗？”

“爸，我想她，我想她回来……”昕颐抽泣着说。

爸爸把昕颐揽到怀里，摸着她的头说：“你知道吗？妈妈活在我们的心里，她永远都和我们在一起，你开心的时候她就开心，你一难过她也跟着难过。你想妈妈伤心吗？”

“不想，我希望妈妈永远都不会难过。”

“那你就不要哭了，有什么憋在心里的话都和爸爸说出来，爸爸希望你是开心快乐的，像我们从前的小昕颐一样。”

……

昕颐依偎在爸爸怀里，和爸爸说了好久的话，压抑在心里的情绪终于释放了出来。

要知道，每对父母向孩子发问都是出于爱，都是希望通过提问的方式来了解孩子的心理，从而帮助孩子走出困境。案例中小男孩的妈妈是想通过提问的方式让儿子知道错在哪里，并让他记住错误，下次不再犯。显然，一连串的提问并没有产生任何效果。昕颐的爸爸就不一样了，他没有从问题本身入手，而是首先接纳了孩子难过的情绪，并理解孩子的情绪。这样一来，孩子便拥有了理解和接纳她的人，也就不再觉得孤单无助了。

实际生活中，有很多孩子因为父母的一句指责就会感到绝望，甚至会产生轻生的念头。还有的孩子因为父母的不当言辞，居然谋杀自己的亲生父母。所以说，提问也是要讲究技巧和方式的，否则只会让沟通的双方都怨气满满。提问不应是责备孩子的工具，而应是一把能够打开孩子心灵之门的钥匙。那么，我们应该如何做，才能避免让提问变成责备呢？

1.以平和的心态问孩子

很多家长明明知道孩子做错了，却非要“一问究竟”，看看孩子为什么会做出这样的举动。这样的做法无异于兴师问罪，想想，孩子除了被迫承认错误和产生严重的逆反心理之外，还能有怎样的反应呢？

以平和的心态问孩子，不去做“讨伐”孩子的审判长，孩子才愿意和你说出真相。

2.不带着预设去提问

作为家长，我们都希望自己的孩子远离坏行为、坏习惯，希望他们越来越好。因此，父母一定要杜绝不由自主地将孩子往坏的方面想，这是提问前首先要做到的。要清楚我们的出发点是良好的，同时也要让孩子明白我们的态度。

带着预设去提问是提问的主要误区之一，无论是好的预想还是坏的预想都不利于孩子的成长。带着坏的预想去问孩子，只会造成孩子的反感心理。同样的，带着好的预想去提问，也会给孩子造成不必要的压力。





提问时增加选择项，让孩子感受到尊重

当亲子沟通遇到瓶颈时，父母可以通过增加提问选择项的方式来打破僵局，进而引导和鼓励孩子向更好的方向成长。提问时增加选择项是亲子沟通中的小技巧，这种提问方式的巧妙之处在于，一方面它给孩子带来了选择的空间，让孩子感受到了父母的尊重；另一方面，也让父母在最短的时间内了解孩子的心思，打破亲子沟通的僵局。

幼儿园近期要举办毕业歌舞比赛，蕾蕾是天生的“金嗓子”，自然要报名参加。这次蕾蕾报名演唱的是评戏《花为媒》选段。为了让蕾蕾取得好成绩，妈妈去专门的服装店给蕾蕾租了一套与她角色相符合的戏服，爸爸也把喜欢唱评戏的爷爷从老家接了过来，让爷爷指导蕾蕾练习。因此，蕾蕾立下“豪言壮语”：“这次我一定能得第一名。”

有天时地利，可人却未能和，就在参加比赛的三天前，蕾蕾因为着凉，发起高烧，这下子可把她给急坏了：“妈妈，我还能参加比赛吗？”

妈妈安慰蕾蕾说：“能，只要你尽快好起来就能参加。”

“要是好不起来呢？”蕾蕾沮丧地问。

“好不起来那就只能退赛了，没办法。”

“不，我要参加比赛，好不了也要参加！”蕾蕾哭着说。

妈妈坐在蕾蕾的床边，摸着蕾蕾的头说：“你生病了，嗓子都哑了，还怎么上台演唱呢？这样的比赛以后还会有，错过了这一次，还有下一次呀！”

“可这是我在幼儿园参加的最后一次比赛，我不想错过。”

面对态度坚决的蕾蕾，妈妈使出了增加提问选项的沟通法：“蕾蕾，以你现在的身体状况来看，你参加与不参加比赛会出现两种结果。一种是，如果你坚持带病参加比赛，不仅不会取得好成绩，还会影响你的嗓子正常恢复和发育。另一种是，如果你选择退赛的话，老师就会及时安排另一位小朋友演出，这样你也可以看到其他小朋友的演唱，而且班里也会多得一些加分，获得荣誉的可能性会大些。你觉得，这两个选项，你选择哪一个比较好呢？”

蕾蕾闭上眼睛，不再说话。

“既能让身体好好恢复，又能让班里获得荣誉，这样不是很好吗？”

“好吧，我决定了，还是不参赛了。但是不要让爷爷回去，等病好了我还想和爷爷一起唱戏。”

“嗯，好，不让爷爷走。”

案例中的蕾蕾本来可以在比赛中大显身手，可因为突如其来的一场病使她暂时失去了唱戏的好嗓音。面对执意要参加比赛的蕾蕾，妈妈用提问的方式，将这个问题拆分成两个可选择项，最终消除了蕾蕾心中的不甘，让蕾蕾欣然接受不能参赛的事实。

现实生活中，如果你问别人一个问题，然后提供两个选择，大多数人都会不由自主地从你所提供的答案中选择其中的一项。想想生活中的情况，我们在餐厅经常会被问到的一句话是：“您是要喝茶还是咖啡？”这时，我们会怎么做？“茶，谢谢。”“咖啡，谢谢。”也会有人做出别的选择，比如：“除了茶和咖啡，还有别的吗”或是“有果汁吗”。但，这样的人很少。因为我们潜意识中似乎有种思维习惯，可以促使我们对面前的选项做出某种选择。即便这些选择中没有我们想要的，我们也不会再去要求别的了。孩子也是一样，当你给孩子提供了多重选项，孩子便会自然而然地选择其中一项。

如果提供给孩子两个选项，那么父母要确保这两个选项对孩子都是有利的。如果其中的一个方案不是孩子想要的，那么就要将这个方案不好的地方明确指出来，同时也要将你想让孩子选择的方案说得合理一些，这样就能轻而易举地让孩子接受你的提议了。





面对孩子的诸多“为什么”，父母该怎么说

孩子的成长离不开思考，而问“为什么”就是孩子爱思考、有求知欲的表现。很多时候，大人觉得平淡无奇的小事，在孩子眼中却是新奇无比的大事。孩子会问“小鸟为什么会飞，我为什么不会飞”“天会不会塌下来，什么时候塌下来”“没生病为什么要去打针（防疫针）”等问题，有时会问得家长们招架不住。

孩子不停地提问，是因为他已不再满足于眼中观察到的信息，他想通过提问来对自己未知的世界进行更深层次的探索。所以，当孩子不断向你问“为什么”时，你要如何应对呢？

妈妈带着昊昊去参加同学聚会，吃饭的时候，昊昊看着一大桌子的菜，不停地向妈妈发问：“妈妈，这个菜叫什么？那个菜叫什么？为什么咱们家没有这些菜？”

一开始，妈妈耐心地回答昊昊，等到后来遇到妈妈也没见过的菜时，就有些不耐烦了。而且当着大学同学的面，妈妈很难为情，因此生气地对昊昊说：“你这孩子怎么连吃都堵不上你的嘴，吃个饭哪来这么多问题？”之后，昊昊就没再说话了。

昊昊的年纪虽小，但对妈妈的话却铭记于心，以后不管遇到什么问题，都不愿再开口发问。之前，老师布置的思维发散题，昊昊都会和同学讨论，如果不懂的话就会问爸爸，直到把题目弄清楚为止。现在，昊昊对这些思维发散题也不感兴趣了。

可见，昊昊虽然年纪小，但他也能感受到妈妈对他的态度，而且妈妈的话对他产生了很大的影响，致使他渐渐失去提问的热情，也渐渐失去好奇心和求知欲。如果没有妈妈的指责，也许昊昊会成为一名小小数学家。

为了能让孩子更好地思考问题，父母对孩子的提问一定要报以认真的态度，千万不能三言两语、随随便便地打发孩子，而是要鼓励、引导孩子主动寻找答案。

针对上面的案例，昊昊的妈妈可以对昊昊说：“呀！妈妈也不知道这是道什么菜，你去问问叔叔阿姨好不好？或者等一会咱们去书店买一本菜谱，一起来研究研究好吗？”这样既保护了孩子的求知欲，又会使孩子为自己能够提出连妈妈都不知道的问题而感到自豪。

辰袆特别喜欢鱼，常常盯着家里的鱼缸看。“妈妈，鱼会不会睡觉？为什么我什么时候看它们，它们都在游啊？它们不会累吗？”

“鱼也会睡觉啊，它们睡觉的时候你也在睡觉啊，所以你只是没看到鱼在睡觉。”妈妈说。

“那鱼是怎么睡觉的，是躺在鱼缸底下睡吗？”辰袆又问。

“不是的，鱼是不会躺下的，它们会躲在小假山里，一动也不动，那就是在睡觉呢。”妈妈耐心地说着。

“妈妈，那鱼在睡觉的时候会闭上眼睛吗？我听王爷爷说鱼是不会闭眼睛的，是吗？”

“嗯，因为鱼没有眼睑，所以不会闭眼睛。”

“那鱼为什么没有眼睑啊？”辰袆的问题一个接一个。

“辰袆，你把妈妈给问住了，妈妈也不知道该怎么回答这个问题，要不你和妈妈一起上网查询一下吧？”

“好啊好啊！”辰袆开心地说。

通过上网查询，辰袆不仅知道了鱼为什么没有眼睑，还知道了鱼是如何在水中呼吸的，并亲自用手臂代替鱼鳃给妈妈讲解了一番。

“辰袆真是了不起，这么小就知道这么多知识了，也许长大了能当一个科学家呢！”

辰袆听了妈妈的夸赞，咧起小嘴开心地笑了。

有的家长会觉得孩子提出来的问题不过是一时的心血来潮，有时间的时候就回应两句，没时间的时候就敷衍两句，甚至指责孩子问题太多。对于辰袆的问题，辰袆的妈妈给予他耐心的解答，而辰袆随着妈妈的解答又不断发现新的问题，这便锻炼了他深入思考的能力。

因此，无论孩子的提问多么简单、可笑，多么难以回答，父母都应该鼓励孩子提问，根据孩子对事物的理解程度，对孩子提出的问题给予认真、正确、及时的回答，给孩子一个满意的答案。

面对孩子的诸多“为什么”，父母一定要认真对待。父母在与孩子问答互动的过程中，一方面建立了亲子间的亲密关系，另一方面也鼓励了孩子进行多向思考。

当遇到孩子问得很好、很有逻辑的问题时，父母要多鼓励“嗯，这个问题不错，我家孩子很有想法”；遇到容易回答的问题，要立即回答；对于不易回答的问题，要和孩子共同探讨，或者告诉孩子“等爸爸妈妈想清楚了再告诉你吧”；而遇到自己也不知道答案的问题时，父母一定不要不好意思，而是要夸赞孩子“你真棒！这个问题连爸爸妈妈都不会，我们一起去查一下吧”。

面对爱提问的孩子，父母需要特别注意以下三点。

1.重复问“为什么”，是在宣泄负面情绪

当孩子不断地重复问一个问题的时候，比如“为什么要去幼儿园”“为什么我不能和姐姐出去玩”“为什么非要参加比赛”等问题，这可能是孩子在宣泄负面情绪，他实际想要表达的是“我不想去幼儿园”“我想和姐姐一起出去玩”“我不想参加比赛”。所以父母一定要耐心倾听孩子的话语，理解孩子在问话时的心情，然后给他讲明白道理，让他的心情平复下来。

2.有时候孩子需要的不是答案，而是被重视

有的时候，孩子问为什么并不一定是需要父母给予精确的回答，他们只是想要获得一种满足感，希望父母重视自己的提问。所以在亲子沟通时，父母一定要认真对待孩子提问时的情绪，放下手头正在做或心里正在思考的事情，接纳孩子的感受，给予孩子适当的关怀。

3.父母也不懂时，和孩子一起找答案

在年幼的孩子眼中，父母是无所不知的。当孩子问出父母也不懂的问题时，有的父母习惯含糊其辞地应付孩子。这样做，并不利于培养孩子的能力，反而会在孩子心中树立一种大人无所不能的印象，从而导致孩子盲目崇拜大人，形成自卑情绪。

这时候，父母可以直接告诉孩子：“这个问题爸爸妈妈也不懂，咱们一起去寻找答案吧。”要知道，父母带着孩子一起寻找答案的过程，其实是在向孩子传达一种求实好学的精神，也是在教孩子一种学习方法。当这些方法潜移默化地渗透到孩子的日常生活中时，他就会受益一生。





以问代答，帮助孩子理清思路

提问不仅是父母了解孩子内心想法的途径，同样也可以用来解答孩子提出的问题。尤其是当孩子提出不正常或不合理的问题，父母短时间难以回答或是不同意孩子的做法时，就可以采用以问代答或是对前因后果逐步深入质问的方式，帮助孩子理清思路，让孩子重新面对自己的问题，进而主动寻求解决的办法。

周五晚，子扬放学回到家，对坐在沙发上的爸爸说：“爸爸，这个周末我要去打电玩，您会同意吧？”

爸爸心想子扬就要期末考试了，这时候应该好好待在家里复习功课才对，但又不能直接否定子扬的说法，于是沉思片刻，对子扬说：“咦？子扬，你什么时候对电玩感兴趣了呢？我记得你以往不喜欢电子游戏啊！”

“哦，是这样的，我们班里的男生最近组建了一个电玩部落，我也加入了，之前没玩过，需要多练习才行。”子扬坦白道。

“练习？你想怎么练习？”爸爸追问。

“我们有一个练习计划，这周先热热身，下周练习对抗赛，练一个多月到放假正好和其他学校的同学打比赛。”

“哦，这样啊，那你是怎么安排练习时间和准备期末考试的学习时间的呢？”

“哎呀，这个嘛……”显然，子扬并没有思考过这个问题。

爸爸接着问：“怎么了？还没想好是不是？”

子扬皱着眉头：“您一说我才想起来，还有一个多月就要期末考试了，但是我还有好多知识没巩固呢！”

“那要怎么办呢？打游戏是不是和复习功课起冲突呢？”爸爸又问。

子扬愣了一会儿，对爸爸说：“我还是先退了吧，太浪费时间了，我得好好复习功课，等放假有时间了再加入他们。”

爸爸听后，欣慰地笑了。

从这个案例中可以看出，爸爸与子扬所说的话中没有一句“你不能……”或是“你必须……”，而全都采用提问的方式来代替回答，引导子扬对自己想做的事情进行更加深入的思考。有时候，孩子是盲目的，他不知道自己所做或是要做的事情合不合理，这时候就需要父母的提醒与引导，帮助孩子理清思路。通常，运用以问代答的反问式沟通法，能够让孩子主动意识到自身的错误，并努力寻求解决办法。在运用这种方式时，父母如果做到以下两点，将会取得更好的效果。

1.认真对待孩子的问题

不管孩子提出的问题有多不合理，父母也不能用反问的方式强硬地回绝孩子，比如说出“打电玩？你功课都复习好了，是吗？你期末考试能考第一名，是吗”这样的话。否则，就等于直接堵住了孩子的嘴，让孩子无话可说。父母应先仔细考虑、权衡各方面的因素，然后再对孩子进行提问。这样做既是对孩子的尊重，也是父母完善自身想法的好时机。



2.提问时要循序渐进，逐步深入

父母在思考成熟后，可以先不对孩子的问题进行解答，而是让孩子重复其问题，比如：“你想去做什么？你为什么想要打电玩呢？”听听孩子是怎么想的，然后针对其中的不合理之处进行提问，循序渐进，逐步深入，直至找到问题的根本。这种做法既能帮助孩子理清思路，也有利于亲子间的沟通与交流。





第四章



情感式沟通——请重视和孩子的心灵交流





不要因为忙碌，而忽略对孩子的关注

随着生活节奏的加快，很多家长每天就像陀螺一样往返于公司和家庭之间。劳累一天之后，家长回到家很难有足够的时间和精力细心地呵护和关注孩子，和孩子之间的沟通自然会受到影响。

同时，还有不少事业有成的人因忙于公务而忽略了孩子，不是把孩子放到全托班就是丢在老人身边，对孩子疏于管教，这样很容易让成长中的孩子产生焦虑、孤独等心理疾患，因为孩子的情感需求长期得不到满足，得不到应有的爱和安全感。因此，请不要再以“忙碌”为借口而忽视你的孩子。为了孩子的健康成长，父母要多付出一些爱心和耐心，尽量多抽些时间陪伴孩子，让彼此有足够的时间增进了解，从而让亲子之间的沟通更有效。

一位事业型女性，在32岁时才生下女儿，但她根本没有多少时间来照顾女儿。为了能够全身心地投入工作，她只能将住在乡下的妈妈接来看管女儿。

一天下班后，女儿见妈妈回来，特别开心地张开双臂抱住妈妈的腿，仰着头说：“妈妈，你回来了！”

妈妈摸摸孩子的头说：“嗯，亲爱的，妈妈回来了，等妈妈吃完饭就和你玩。”然后妈妈就去餐厅吃饭了。饭刚吃到一半，妈妈接到一位客户的电话。这时候，女儿来到妈妈身边，对妈妈说：“妈妈，你吃完饭了吗？”妈妈朝着女儿做了一个“嘘”的手势，示意她不要再说话。女儿乖乖地走开了。

妈妈吃完饭，便坐到沙发上看手机，这时女儿又跑来妈妈身边，带着渴求的目光问妈妈：“妈妈，你什么时候能忙完啊？”

被女儿这么一问，妈妈才突然意识到：其实从到家到现在这么长的时间里，自己想的还是公司的事，根本没有用心和女儿交流，根本没有关注到孩子的内心。她忽而一阵心酸，抱起女儿，说：“宝贝，对不起，妈妈没有遵守吃完饭就陪你玩的约定。以后，妈妈会注意的，下班回到家就不再想工作的事情，好好陪你。”

“嗯，我想让妈妈给我读《人山》的故事，好吗？”

“好啊，以后，我们每晚都来阅读吧！”

柔和的灯光下，一对母女开启了一段温馨的亲子阅读之旅。

是不是很多父母都能从这个案例中看到自己的影子？身体明明是和孩子在一起的，但心却不在孩子身上。当孩子和自己说话的时候，不是敷衍应付，就是完全忽略。孩子是极敏感的，他能够准确辨析父母发出来的信号。不管多大的孩子，内心都渴望得到父母的关注和爱。当孩子发现父母的注意力不在自己身上时，便会产生很大的失落感。

毫无疑问，比起工作，比起家务，与孩子沟通才是更重要的。因为当孩子主动和你说话的时候，正是父母了解孩子的最好时机。这时候，父母一定要认真倾听孩子的诉说，用倾听的姿态告诉孩子：“我在关注着你，我很在乎你的感受。”这样当孩子有了烦恼的事、高兴的事，他就愿意说给父母听，愿意与父母分享。而父母借着这种良好的亲子沟通，对孩子的了解也更细微、及时。因此，给予孩子适当的关注，对孩子的成长起着积极的促进作用。那么，父母应该怎样做，才能让孩子更多地感受到爱和关注呢？

1.多花时间和心思来陪孩子

父母要多花时间陪伴孩子，才能增进对孩子的了解，进而关心孩子的成长。在陪孩子的过程中，给予孩子指导和帮助，会让孩子成长得更健康、更茁壮。陪伴孩子，不仅要多花时间，还要多花心思，尽量站在孩子的角度看问题。想孩子之所想，做到孩子希望家长做到的事情，孩子才会感觉到爱和重视。

2.多关注孩子的心理需求

父母要用对待朋友的心态来对待孩子，关注孩子的心理需求。

芷柔在期末考试中取得了好成绩，爸爸承诺要给她买一个彼得兔。可谁知，当芷柔收到可爱的彼得兔时并不开心，还表现出一副失落的样子。原来，假期里，班上的好多同学都和爸爸妈妈一起去上海的迪士尼乐园游玩，芷柔也很想去，可是爸爸妈妈的工作都很忙，没时间陪她。

爸爸看出芷柔的心思，就仔细询问了她。得知原因后，爸爸对芷柔说：“爸妈可以调休啊，这样既可以休息，又能实现你的心愿，多好的事啊！”芷柔高兴坏了，赶快到卧室收拾去上海的漂亮衣服。

总的来说，每个孩子都渴望得到父母的爱与陪伴，比起物质上的奖励，父母满足孩子的心理需求更能让孩子感受到爱与温暖。





信任孩子，孩子才愿意敞开心扉

俗话说得好，“亲其师，信其道”。父母要善于用情感打动孩子的心，重视与孩子进行情感和心灵上的沟通，让孩子多与父母接触，通过谈话、活动等形式加强与孩子的情感交流，让孩子知道父母对自己的爱，培养孩子与父母之间的信任。这种情感式沟通可以消除孩子与父母之间的误会，加强亲子之间的亲密关系。

只有尊重孩子的父母才会得到孩子的信任，而只有父母得到孩子的信任，孩子才愿意向父母敞开心扉。

沐心自从上了幼儿园就开始自己一个人睡，可现在沐心上了一年级，胆子却越来越小了。有好几次，她都吵着要和爸爸妈妈一起睡。

一天晚上，沐心跑到爸妈的卧室，对妈妈说：“妈妈，有鬼，我害怕，我不要一个人睡。”妈妈觉得沐心是在胡思乱想，就安慰她说：“沐心，世界上根本就没有鬼，你长大了，你是最勇敢的沐心，你可以一个人睡的，妈妈相信你！”

妈妈希望沐心能战胜自己的内心，但是沐心的爸爸却没有这样做，爸爸不是告诉沐心这个世界没有鬼，而是问沐心：“沐心，你告诉爸爸，你看见的鬼长什么样？”

“是黑色的，看不见，我一想看清楚，鬼就立刻消失了。”沐心惊慌地和爸爸说。

当天晚上，爸爸并没有“赶”她回去睡觉，而是把她揽在怀里，针对“鬼”的事情和她聊了很久，并且得到一条重要的信息：沐心经常在放学路上看到鬼。

第二天，爸爸请了假，专门在沐心的放学路上以陌生人的方式默默跟着她，然后看到一个戴着帽子的中年男子竟然在跟踪沐心。爸爸制伏了这个中年男人，并马上报警。经警察调查发现，这名男子正是全网搜捕的拐卖儿童的人贩子。

通过这个故事我们知道，信任自己的孩子是何等重要。试想，如果沐心的爸爸和沐心的妈妈一样，随便安慰沐心几句之后就放手不管，那么是不是又会有一出家庭悲剧上演呢？这个故事告诫我们：一定要认真对待孩子所说的话，不要随意否定孩子，在孩子表述不清时，引导孩子把心中的话说出来。

父母对孩子最好的教育是尊重孩子、信任孩子，把孩子当成一个独立的人来对待。英国教育家斯宾塞曾说，“当孩子感到被爱、被信任，奇迹不久就会出现在你眼前”“就像从苹果树上采摘果实需要方法一样，打开孩子的心灵之窗也需要父母的灵性与耐心”。

任何孩子都希望自己被信任，信任会带给孩子力量和激情。比如在孩子遇到挫折的时候，如果家长对他有足够的信任，他就会勇敢地去面对，积极地发挥主观能动性，有效地进行自我调整，把困难转化为促进自己努力进取的动力。相反，家长的不信任只会拉开与孩子心灵的距离，使彼此变得越来越陌生，孩子在面对困境时，便会觉得孤独无助。要想做到真正地信任孩子，家长应注意以下几点。

1.从内心深处相信孩子

信任是一条阳光通道，父母只有从内心深处相信孩子，才能够顺利地走进孩子的内心世界。要知道，父母的信任与鼓励对成长过程中的孩子来说就像阳光之于禾苗一样必不可少。如果父母处处不相信孩子，总是说“别胡扯了，你那点小心思我还不知道吗”，日久天长，孩子幼小的心灵会受到难以估量的伤害。

2.多对孩子说信任的话

要多对孩子说“我相信……”“我支持……”“没关系……”之类的话。例如：“孩子，我相信你能行，试试吧。”“我相信你能自己处理好这件事情。”“我知道你是一个善良的孩子。”“我支持你去做你自己喜欢的事。”“没关系，下次再来！”这种信任会让孩子感到非常愉悦，他的能力得到了父母的肯定，他的自信就会树立起来，他与父母的关系就会更加融洽。

3.在行动上对孩子表示支持

信任孩子，不光是从内心里、言语上，还要在行动上对孩子表示支持。当孩子对一件事情还没有做好准备的时候，父母不要强迫孩子去做，不要唠叨，而是要耐心等待，相信孩子有把事情处理好的能力。当孩子极力想要去做一件事的时候，父母要懂得适时放手，并用行动来帮助孩子实现他的梦想。父母把信任感很好地传达给孩子，孩子就能感受到父母切实的爱，就愿意和父母说出心底里的话。





增进亲子互动，在互动中穿插沟通

在孩子的成长过程中，总会遇到各种各样的问题，父母如果能够不单单做孩子的家长，也做孩子的朋友，这对亲子之间的沟通是十分有利的。因为随着孩子的成长，当他们有了喜悦或是难过的事情时，首先想到的倾诉对象就是父母。而要想达到这种效果，父母就要在孩子小的时候与他建立起朋友关系。

情感是亲子沟通的基础，父母要想与孩子建立亲密的关系，就要重视平日里与孩子相处时的点点滴滴。在日常生活中，亲子沟通的方式不仅仅是面对面的交流，父母还可以通过与孩子一起游戏、一起阅读、一起旅行等多种方式来加强与孩子的情感交流，从而与孩子成为心灵上的好伙伴。

悦洋小的时候，识字比较少，都是妈妈读书给他听。自从悦洋升入一年级以后，他开始向妈妈争夺读书的主动权：“妈妈，我来读吧，我已经认识很多字了！”

“我们悦洋真是厉害，那妈妈就听你讲喽！”

“嗯，有不认识的字的时候，妈妈要提醒我一下。”悦洋朝着妈妈笑嘻嘻地说。

妈妈说：“好的。我们开始吧！”

悦洋拿起妈妈新买来的儿童绘本《恐龙警察大冒险》读了起来：“爱捣乱的霸王龙把工厂搞得一团糟，但是大家都宽容并原谅了他。霸王龙终于为自己做错的事情感到惭愧，主动弥补自己的过错，也实现了自己独特的价值。”在妈妈的指导下，悦洋顺利读完了整篇故事。

读完后，妈妈根据书中的内容对悦洋进行提问：“悦洋，现在你能够理解什么是宽容和谅解了吗？”

“宽容就是像妈妈一样，当我有错误的时候，您也不会骂我，还一样爱我。嗯……”悦洋琢磨了一下，继续说，“谅解就是原谅别人的错误。”

“嗯，悦洋理解得很对，妈妈真为你高兴！但妈妈要问你一个问题，为什么你今天一整天都不和爸爸说话呢？”

“那是因为爸爸说要带我去海洋馆，但是他没带我去，他不讲信用，我就不愿意和他说话！”悦洋赶紧说出了憋在心里的话。

妈妈说：“爸爸突然有事，没能陪你去，这是爸爸没有遵守承诺，是爸爸的错。那你愿意像小镇上的居民原谅霸王龙一样谅解爸爸吗？”

悦洋若有所思地说：“我会原谅爸爸的，但我一定要让爸爸保证再也不许说话不算话！”

“悦洋你真棒，你不仅善解人意，而且刚直不阿，妈妈以后就要靠你保护了！”

悦洋拍着小胸脯说：“妈妈，放心吧，以后，我就是你的小卫士！”

亲子阅读是父母与孩子情感沟通的方式之一。在阅读过程中，父母可以借着故事中传达的道理引导孩子进行深层次的交流。案例中悦洋的妈妈不仅针对故事内容对悦洋进行了提问，而且还将生活中的实际情况与故事所传达的主旨结合起来，教育悦洋要做一个懂得宽容和谅解他人的人。此外，妈妈还要悦洋做自己的保护者，这样的角色更有利于悦洋与妈妈形成平等的伙伴关系，从而促进他们之间的沟通交流。



当然，亲子阅读只是亲子沟通的一种方式，除此以外，和孩子一起玩游戏、做实验，陪孩子去郊游等亲子互动都可以作为亲子沟通的有效渠道。在亲子沟通中，最关键的是，父母要注意与孩子的互动性，要站在与孩子平等的角度去感应孩子的心理，引导孩子说出心里话。增进亲子互动，促进亲子间的高效沟通，父母可参考如下两点。

1.向孩子讲述童年时期发生的事情

孩子成长中出现的很多问题，作为父母的我们在童年时期也曾出现过。因此，当孩子犯了错误或是心理上出现了不良情绪，父母先不要急着去批评、否定孩子，而要多给孩子讲一讲自己小时候发生的事，告诉孩子“爸爸（妈妈）也曾做过这样的事，小的时候也不认为那是自己的错，但现在爸爸（妈妈）是大人了，知道那个时候是自己做错了，所以你现在不懂没关系，只要能尽快改正过来就是最棒的，等你长大以后就会明白爸爸（妈妈）的话了”“不要紧的，爸爸（妈妈）小的时候和你一样，你做得比爸爸（妈妈）要好得多”。这样既理解了孩子的心理，帮孩子卸下心理负担，还能让孩子加深对父母的了解，成为与父母无话不谈的好朋友。

2.和孩子分享你的喜怒哀乐

与孩子沟通，不一定非要谈孩子的事情，还可以和孩子谈一谈我们的情况。例如将我们的工作内容、生活琐事、所思所想以及喜怒哀乐，和孩子像知心朋友一样交流分享。也许孩子未必能够理解你所说的内容，但你给了他了解你的机会，让他知道父母心里在想什么，孩子就会像你一样敞开心扉，把自己的心里话也和盘托出。父母和孩子分享自己的喜怒哀乐，有利于建立良好的亲子沟通关系，即使孩子日后长大成人，父母和孩子也能够像朋友一样交流和沟通。





用肢体语言表达爱，让孩子在爱抚中成长

请问各位家长，“爱”孩子的表现是什么呢？

我们照顾孩子，让他们健康成长；

我们努力拼搏，竭尽全力给孩子最好的生活；

我们教孩子知识，让他们懂得做人的道理；

我们以身作则，给孩子做最好的榜样；

……

这些都是爱孩子的表现，可是我们的各种爱真正传达给孩子了吗？我们总是习惯于用语言来表达对孩子的爱，询问他们的冷暖，叮嘱他们注意安全，鼓励他们好好学习……可是孩子呢？有时他们根本无法感受到这种爱的存在，而且由于管教的方式，如批评和约束，还会让孩子怀疑我们对他的爱是否有那么深，久而久之，我们就会失去与孩子沟通的桥梁。

其实，相比用语言来表达爱，肢体上的爱抚更容易被儿童期的孩子感受到。比如5～6岁的孩子，在他们闹情绪的时候，你用言语上的安慰来平复他们情绪的效果是微乎其微的，但是拥抱和亲吻能让他们很快地开心起来。而10岁以上的孩子往往会比较害羞，不太愿意和大人太亲密，这时，我们可以摸摸他们的头，拍拍他们的肩膀，以此来增进彼此间的心灵沟通。

1.拥抱，孩子的本能需要

彬彬和爸爸一起拼乐高，因为这款乐高对于5岁的彬彬来说有点复杂，爸爸就要求彬彬按照说明步骤把零部件按先后顺序整理好，留给爸爸备用。彬彬找了一会儿可能累了，也可能不想玩了，就对爸爸说：“爸爸，我不想找了，太难了！”爸爸说：“你还没找完呢，做事情要有始有终，要不然爸爸就不喜欢彬彬了。如果你累了就放在那里吧，我自己来。”

出乎意料的是，彬彬并没有像爸爸想象的那样高高兴兴地跑去玩，而是守在爸爸身边，眼珠眨都不眨地看着爸爸拼乐高，眼神中还流露出一丝不安。爸爸被触动了，并为刚才的出言不慎感到自责，因而温柔地拥抱了一下彬彬，对他说：“爸爸最喜欢彬彬了，彬彬就是有点累了，要不然一定会帮着爸爸拼完的。”彬彬这才一脸满足地跑开了。

科学家在研究中发现，每一个年幼的孩子都患有皮肤饥渴症。美国著名心理学家彼得·古帕斯给父母的忠告是，0～3岁的婴幼儿必须要有父母拥抱，因为孩子在婴幼儿期，比较喜欢让家长抱着。此外，多年的临床研究发现，爱抚、拥抱、按摩是对婴儿健康最有益、最自然的一种保健方法。3～6岁的孩子同样很喜欢父母的拥抱。拥抱孩子是一种良好的亲子沟通方式。带有爱意的身体接触，特别是拥抱，对于孩子来说是一种非常重要的生命体验。

2.试着给孩子一个吻

一天，妈妈有事要出去，青青只能自己待在家。妈妈走后，青青无意中发现了针线盒，于是就决定给她的芭比娃娃做衣服。去哪里找布料呢？青青到妈妈的衣柜里左找右找，衣柜里的衣服几乎都被她翻出来，她才终于找到一块粉颜色的布（妈妈的围巾）。她用剪刀将围巾剪成不规则的小长方形，并用小块的布缝成圆筒状，当作芭比娃娃的小裙子。

妈妈一回来，看到满地的衣服，顿时惊呆了。她刚想发火，却看见青青的芭比娃娃穿上了新衣服，于是微笑着对青青说：“哇，青青好棒，你给芭比娃娃做的新衣服真是漂亮！等你长大了一定可以做一名优秀的服装设计师。”说完，妈妈弯下腰亲吻了青青。

所谓爱，绝不是简单的物质提供和奖励，更多的是家长给予孩子精神上、情感上的支持和关注。亲吻是爱的一种表现，一个吻看似简单，却隐含了让人惊异的巨大能量。每个孩子都需要安全感，需要情感上的支持，父母不妨多亲亲孩子，让孩子感受到父母浓浓的爱意，从而增强孩子的安全感和自信心。

3.学着拍拍孩子的肩膀

一天放学，腾飞和小伙伴们在小区里骑车玩耍，比谁骑车骑得快。腾飞为了得第一名，从车上站起来骑，一下就比其他人快了好多。骑着骑着，他回头看了看小伙伴，正在他得意之际，车把一歪，他直接撞在一辆停放在小区里的汽车上。汽车的车门处有一点小小的划痕，腾飞想了一下，决定将这件事告诉爸爸。

爸爸听腾飞说完了事情的来龙去脉，站起来轻轻地拍了拍腾飞的肩膀，说：“儿子，别怕，回头爸爸去和车主联系。你勇于承认错误就是好样的，爸爸为你骄傲！”

拍拍孩子的肩膀，表示对孩子的鼓励和肯定，也表示父母放下了高姿态，愿意与孩子做朋友。年龄小的孩子，父母可以经常拥抱、亲吻他，但孩子逐渐长大后，就不太愿意与父母亲密了，这时候，父母便可以采取拍肩膀的方式来表达爱。对儿子拍拍肩膀，表示你对他行为或观点的认同；对女儿拍拍肩膀，会让她从中感到温暖和力量。





对孩子的兴趣爱好表示支持

父母都很爱自己的孩子，但并不是每对父母都懂得欣赏并支持孩子的兴趣爱好，更有甚者，还会对孩子的兴趣爱好进行打压。例如，有的孩子很有舞蹈天分，但是学习成绩不好，家长就会抱怨：“蹦蹦跳跳算什么能耐，学习不好有什么用？”殊不知，对孩子的兴趣爱好表示支持是情感式沟通中一种很好的方式。反过来，如果家长带着自身的成见强制孩子终止他的爱好，或是强制他学习某种他并不喜爱的“爱好”，那便是关上了情感式沟通的一扇门。

文文是一个文静内敛的女孩，今年9岁了，上小学三年级，学习成绩一直都很好，就是不爱与人交流，只喜欢一个人待在屋子里画画。但是文文的妈妈却很强势，她觉得文文画画是小孩子的心血来潮，而且认为将来以画画谋生也不是件容易的事，所以一直都很反对文文画画，规定文文只能周末才能画画。

某个周一的下午，文文利用班会课的时间在学校里提前将作业做完了，回到家的她发现爸妈还没有下班，就偷偷地拿起画板画起来。

下班回来的妈妈看到文文没有在做作业，而是在画画，便气愤地说：“你的作业做完了吗？周一到周五不准画画的规定你忘了吗？”

一心画画的文文并没有发觉妈妈已经回来了，吓得手抖了一下，画中的小鸟立即有了一只“不正常”的翅膀。“妈妈，我的作业已经做完了，今天的班会课老师没有开班会，留给我们做作业了。”文文低着头，怯怯地说着，眼泪也在眼眶里打转。

这时，爸爸也下班回来了，他不用问也知道发生了什么事情，于是对妈妈说：“你不能站在孩子的角度想一想吗？孩子有自己的兴趣爱好是好事，而且画画真的很好啊，这说明我们的孩子对美有很好的感知力，我们应该感到高兴才对啊！”说完，爸爸又对文文说：“文文，爸爸知道你很爱画画，但是妈妈说你是为你好，是想你将来能够有所作为，你明白吗？爸爸也知道你爱画画，爸爸会支持你的，但你要向爸妈保证，不能把精力全部花在画画上，不能耽误了学习，好吗？”

“嗯，我会好好学习的。”文文回答爸爸。

妈妈意识到自己的言语太过火了，向文文道歉：“文文，妈妈错了，妈妈不应该凶你。画画是好事，以后，妈妈也会像爸爸一样支持你。”

案例中的文文就是一名乖乖女，可以想见，平日里的她一定是私底下偷偷画画的。也许就是因为妈妈的强势，她才不愿与人交流，才会总是一个人待在屋子里。多么孤独的文文啊！现实生活中，又有多少孩子像文文一样，自己的兴趣爱好不被父母理解，得不到父母的支持？尊重孩子的兴趣爱好是每位称职父母都应该懂得的道理，这样不仅有利于孩子的健康成长，更能增强亲子之间的情感交流。那么，怎样才能以支持孩子兴趣爱好的方式来增强亲子间的情感沟通呢？

1.对孩子的兴趣爱好进行鼓励

凡是孩子真心喜爱的兴趣爱好，又是对他自己有利的，父母都应该多支持、多鼓励。父母不要因为自己不喜欢某件事情或者自己对某件事情带有偏见而去阻止孩子，这是一种很错误的做法。既然孩子选择的兴趣爱好是正确的，我们做父母的就应该积极培养孩子，在孩子练习的时候，陪在他们的身边，多给他们一些意见和鼓励。需要注意的是，对于不利于孩子身心健康的兴趣爱好，如沉迷游戏等，父母要及时地予以制止，引导孩子培养正向的爱好。

2.努力提高自己的艺术修养

有些父母错过了培养孩子兴趣爱好的机会，使得孩子有的是“音乐盲”，有的是“美术盲”。为了增进对孩子的了解，加强与孩子之间的情感交流，父母可以对孩子感兴趣的方面进行了解和学习，诸如阅读一些相关的书籍，参观展览，观看演出，提高自身的艺术修养，争取给孩子做一个好榜样。此外，父母还可以陪着孩子一起学习。比如，孩子喜欢弹吉他，父母可以让孩子做小老师，自己当学生，让孩子把学到的技艺教给自己。这样既能够巩固孩子的技艺，又能增强他的成就感和自信心，当然，最主要的是有利于实现亲子之间的情感交流。





最时尚的情感沟通法——书写爱的“短信”

目前，据抽样问卷调查显示，现在的中小学生大多是不愿意与父母进行沟通的，很少有学生与父母经常沟通，即便是偶尔交流，内容也极其单一——谈论学习的问题。调查结果显示，孩子不肯与父母交流的原因多种多样，比如家长的独裁、权威意识、包办思想，对孩子不了解、不理解。事实上，孩子是十分渴望与父母交流的，只不过缺少一种表达心迹的方式。

那么，该通过何种方式来实现亲子之间的顺畅沟通呢？

父母不妨试一试既传统又时尚的书信交流方式，把一些不便用口头表达的情感以书面的形式，写在信纸上给孩子，这会加重父母表达内容的分量。书信这种用亲笔书写的沟通方式，可以使孩子在情感上产生共鸣，是很多家长容易遗忘的提升亲子关系的渠道。书信沟通既避免了孩子与家长面对面交流的尴尬无措，使父母可以把心里话告诉孩子，也能让孩子清楚父母的想法，同时又保护了孩子的隐私和自尊心，不会让孩子产生心理负担。

慕童升入初一后进入了一所寄宿学校，从未离开家的她在寄宿学校中生活得并不顺利。在学习上、生活上、同学关系上，她都显得茫然无措。所以她第一个月的月考考了很不理想的成绩。第一次尝到竞争失败的滋味，她感到非常苦闷。周末回到家的她有点闷闷不乐，不再像小学时一样活蹦乱跳、吵吵闹闹，而是将自己关在房间里，不愿意跟人说话。

爸爸发现女儿状态不好，为了及时疏导女儿，他决定用书信的方式来对她进行开导。





慕童：

我亲爱的女儿，爸爸知道你现在的情绪很低落，爸爸感觉到了。

慕童，你大可不必因为考试成绩而感到苦恼，这不过是对你这一个月的学习情况进行的检验，没考好也没关系，也许是考试的题目不适合你呢？你是不是觉得初中的课业繁重，压力也大了？这是自然的，随着年龄的增长，你会遇见越来越多的人，会成为越来越多的角色，所以你要学会适应，且必须要适应。你要找到自己，按照自己的方式行进，这是最主要的。你不是喜欢听李健的歌吗？他有一首歌叫《向往》，其中一句歌词写得多好：我知道并不是耕耘就有收获，当夏天过去后，还有些花未曾开放。这句歌词你怎么理解？爸爸觉得这是教人要寻找自己，要有关于自身的定位和对于美好事物的努力追求。所以说，慕童，一次没有考好没关系，你要有一颗积极进取的心，争取下次、下下次取得好成绩。你未来的路还有很长，踏踏实实地走好每一步，不要有太大的压力，但也要尽自己最大的努力让自身的能量得到发挥，在这两者之间找到一个平衡点。爸爸希望你是快乐的，相信你一定能够做到这一点，加油！

还有，慕童，你有什么话都可以和爸爸妈妈说，爸爸妈妈很乐意了解你的想法。如果你有什么烦恼或是不好意思开口讲的话，也可以写在纸上，爸爸期待着你的回信。

爱你的爸爸

慕童在收到爸爸的信后，及时地给爸爸写了一封回信，在信中她敞开心扉谈了自己的想法，并重新找回了自信。她还告诉爸爸收到爸爸亲笔写的信很感动，希望以后能经常通过这种方式来和父母交流。



对于不能和孩子长时间相处的家长来说，用书信和孩子交流不失为一种好方式。在孩子的试卷上或作业上写几句期待、鼓励的话，写张小纸条或写封或长或短的信，不仅可以简洁方便地指出孩子学习中存在的问题，深情含蓄地提出父母的希望和要求，而且能让孩子深切感受到父母的慈爱，让孩子的心灵时刻充满阳光。这种方式更有条理和说服力，能使孩子细细领会父母的思想。这些书信如果保留下来，也将成为孩子人生中一笔宝贵的精神财富。

书信是父母培养孩子、和孩子沟通的一种方式。不同时期、不同状态的孩子，他们的心理状态是不同的。当孩子处于以下时期，如早恋，青春期，犯错、情绪低落时，父母是很难面对面和孩子沟通的，因为孩子的自我保护意识、戒备心和自尊心都很强烈。面对这样的情况，父母就可以采用书信的方式和孩子沟通。书信就好像是一个无声胜有声的心灵交流的使者，使得父母能够把想要说的事情心平气和地表达出来，并从中传递爱的信息，孩子也可以反复地阅读书信的内容，慢慢地领会父母的思想，接受父母的教育。

我国现代作家老舍就喜欢给孩子写信。在信中，他把孩子当作朋友来看待，还经常运用幽默的语言与孩子开玩笑。这样，他与孩子之间的关系就非常融洽，孩子们也愿意把他当成自己的朋友，在他面前自由地说话。这样的沟通方式是值得广大家长学习和借鉴的。





第五章



平等式沟通——平等对话，帮孩子建立自信





弯下腰交流，蹲下来沟通

亲子沟通中最讲究的是平等和真诚，和孩子弯下腰交流，蹲下来沟通，会让孩子意识到父母对自己的人格平等的尊重。瑞士教育家裴斯泰洛齐说过，父母蹲下来和孩子说话，不但拉近了与孩子的物理距离，更拉近了与孩子的心理距离。它体现了父母对孩子民主、平等的态度和对孩子的尊重，从而使孩子更愿意听从父母的教诲，接受父母的忠告。弯下腰、蹲下来和孩子交流，对父母来说并不仅仅是一个简单的动作，更意味着父母从内心将孩子看作是和自己一样平等的人，肯定了孩子自身的存在价值。

浩浩是一个调皮的小男孩，他无论在什么时候、什么场合都表现得非常顽皮：打小报告，捉弄他人，与父母、师长顶嘴……面对浩浩的这些问题，浩浩的父母喋喋不休地提醒，大喊大叫地命令，有时候实在难以压抑心中的怒火就把孩子痛打一顿。

一次，浩浩的妈妈接了浩浩班主任老师的电话，说浩浩在学校与其他学生打架，因此被留在学校写检查，要求家长来学校领孩子。妈妈接完电话当即火冒三丈，决定要好好教训儿子。

在去学校的路上，妈妈突然产生了一个念头，她想：假如打骂儿子一顿，他会长记性吗？之前打他骂他，根本就没有效果，过一段时间还是老样子。于是，妈妈见到浩浩后，并没有发脾气，而是平静地将他带回家。

回到家后，妈妈也没发脾气，反而和颜悦色地让浩浩坐在椅子上，自己则蹲下来给他的伤口处擦药。妈妈一边给他擦药，一边说：“浩浩，爸爸妈妈都很爱你，我们很担心你，比起你惹祸，我们更害怕你出事。浩浩，你知道吗？每天一到放学时间，妈妈都盼着你能早点回家……”

浩浩听着听着，声音变得哽咽了，哭着扑进妈妈的怀里：“妈妈，我错了，我以后再也不惹事了，不会让爸爸妈妈为我担心了。”

听了儿子的哭诉，妈妈欣慰地笑了。

现实生活中，大部分父母都喜欢用成人的思维方式来看待孩子的行为，孩子稍微有点失误，就对他进行指责和批评，但通常是打也打了，骂也骂了，孩子依旧顽劣。其实，教养孩子最好的办法就是与孩子进行沟通。针对不同的孩子，可以采取不同的沟通方式。面对像浩浩一样顽劣的孩子，父母可以与他进行平等式沟通，使孩子明白：父母非常爱他，并且是尊重他的。这样，孩子就会主动向父母解释自己的想法和行为。

无数事实表明，父母以居高临下的姿态来关心孩子，反而会使孩子产生逆反心理。只有父母转变姿态，像对待朋友那样关爱孩子，才有可能让孩子感受到平等。父母蹲下来和孩子说话，孩子与父母才有可能实现真正的平等交流。父母与孩子进行交流时，如果能蹲下身子，与孩子保持在同样的高度，往往会收到意想不到的效果。对父母而言，一个下蹲动作是简单易行的，但对于孩子来说，意义却非同一般，因为他们能感受到父母的尊重和平等对待。

蹲下来，这一步很关键。因为不管孩子的想法对错、有无道理，父母只有从身体和心灵上都放下姿态，蹲下来，学会换位思考，亲子之间才能实现更好的沟通，父母才能更加了解孩子的想法。具体来说，父母应注意以下两点。

1.与孩子说话时，尽量蹲下身体与孩子保持同一高度

很多父母总是喜欢把自己放在长者的高度上教育孩子，这会让孩子很反感。现在的孩子逆反心理很强，父母越是强硬命令，他们就越是和父母唱反调。如果父母能蹲下身体，把孩子放到与自己平等的地位上，然后与他们共同探讨需要解决的问题，孩子大多是乐于接受的。站在孩子的高度，用与他们平等的眼光看问题，这样就很容易了解孩子，很容易和孩子成为志同道合的朋友，从而结束亲子沟通中的对抗状态。

2.与孩子说话时，要站在孩子的角度看问题

孩子就是孩子，他们与成人看待事物的角度是不一样的。孩子为什么这么说，为什么这么做，必然有他的理由，父母不能拿成人的标准要求孩子的行为。对待同一问题，父母和孩子可能会有不同的看法，父母想要孩子怎样做的时候，首先应当倾听孩子的意见，站在孩子的角度上看问题，然后根据实际情况和孩子一起做出最有利的决定。





放下高高在上的家长姿态

可能是受“父为子纲”的封建意识的影响，中国的很多父母与子女之间很少存在平等对话。所以尽管“父母与孩子在人格上是平等的”这个观点提倡很多年了，但实际应用的效果并不乐观。著名文学家鲁迅先生认为，教育孩子最重要的三个方面是“给我理解”“视我平等”“让我自立”。也就是说，父母只有抛弃高高在上的权威和架子，真正平等地对待孩子，孩子才能拥有与父母做朋友、说出心里话的机会。

“妈，我不想学小提琴了，我根本就不适合。而且学这个也浪费了好多学习其他东西的时间。”华远对又准备给他报辅导班的妈妈说出了自己心中的想法。

“不学怎么行？都学了两年了，放弃岂不是可惜了？继续坚持，哪有什么行不行的，坚持下去就行了！”妈妈说道。

“可是……”

“可是什么？拉小提琴可以提高你的艺术修养，赶明儿参加比赛，上电视，妈妈得多有面子啊！”还没等华远说完，妈妈就打断了他。

“我就知道，你给我报那么多特长班、辅导班，表面上是为我好，实际上是为了您自己的面子！”华远气冲冲地对妈妈说。

“你说什么？我花钱给你报班，你竟然这么说我？”

“事实就是如此，你从来都不关心我真正喜欢什么！”华远委屈地哭了。

当父母和孩子在某件事上发生争执时，父母总是要求孩子按照自己的意愿行事，甚至会用威胁的手段来强迫孩子改变主意。“我这都是为你好”“我吃过的盐比你吃过的饭还多，听我的错不了”“我生了你，你就得听我的”……这些看似很有道理但又不太讲理的说辞是最令孩子反感的。虽然父母把孩子带到了这个世界上，但孩子从出生那一刻起，就已经是一个独立的个体，他们有自己的想法，不喜欢被别人束缚。孩子如果得不到应有的尊重，就没有与父母平等对话的机会，所以只能被动地接受父母的管束，有话不能说，有意见不敢提，久而久之他们连自己的想法也不愿与父母分享。

在父母眼中，孩子永远都是孩子，总有着不理智、不稳重的表现。当遇到问题时，父母可以先问问孩子是怎么想的，然后再帮孩子分析问题，教他们如何做出正确的选择。但是这样的帮助并不意味着包办，而是在尊重孩子的基础上给孩子适当的指导。父母只有放低姿态，以平等的心态对待孩子，孩子才会感到遇到了自己信得过又尊重、理解自己的人，才会敞开心扉、无所不谈。

1.不把自己的意志强加给孩子

现在的孩子大都是独生子女，为了不让孩子输在起跑线上，父母给孩子报各种特长班，可谁真正征求过孩子的意见？这些父母的意志让孩子成为报班专业户、学习的“奴隶”。中国的家长太喜欢包办代替，操心受累之余还会说：“我这么替他操心，我容易吗？”孩子不但不领情，反而加剧逆反心理。尤其是进入青春期的孩子，他们更愿意固守自己的意志而拒绝家长的好心安排。

2.要让孩子充满自信

对孩子的失败不要一味地指责，要多提建设性的意见，多鼓励孩子。要善于发现孩子的闪光点，并让孩子认识到自己的优势。对于孩子某些方面的不足，要激励孩子，告诉孩子只要努力就能成功。

在父母和孩子的交流和沟通中，父母只有放下架子，不把自己的意志强加给孩子，真诚、平等地和孩子进行沟通、交流，才能赢得孩子的理解和信任。这样一来，孩子才会主动地按照家长的愿望，尽力做好自己该做的事情。

3.放弃以往居高临下的姿态

父母应当抛弃高高在上的家长姿态，和孩子像朋友一样交谈。要给孩子发言的机会，孩子说得有道理时要尊重孩子的意见，采纳孩子的建议，让孩子有一种被尊重的感觉，有一种成就感，这样孩子心里才会产生真正的平等感，才会感到自己被尊重，才愿意向父母敞开心扉。父母要学会当一个好听众，因为很多孩子都认为自己已经长大了，可以自己拿主意了，不愿意再被父母训导。所以父母应表现出对孩子的意见或建议很感兴趣，成为孩子倾诉的对象。最重要的是，父母要多陪陪孩子，并经常与孩子谈谈心，孩子只有在良好的环境和氛围下才能和父母成为无话不谈的知心朋友。





平等，体现在生活细节上

在现实生活中，有的父母总是持“我是家长，你必须要听我的”的不合理的教养观念，父母总是高高在上，从不平等地与孩子坐下来好好地谈一谈。孩子不知道父母对他们有什么样的要求，父母同样也不知道孩子有什么样的想法，亲子之间缺乏理解和沟通，从而造成家庭种种矛盾的产生。

君子之交讲究真诚，亲子之间也要讲究平等。所谓平等，是既不把孩子放在高高在上的位置上，也不让孩子被迫接受父母的管制，而是要让父母与孩子处于平等的位置上。而且，亲子之间的平等，绝不仅仅是口头上的表述，更要体现在生活的细节当中。

1.平等，就应该把孩子当成独立的人来看

鸿鸿有什么好东西总愿意和小姑分享，爸爸对此“颇有微词”：“什么东西都要给小姑吃，爷爷奶奶要尝尝都不给，爷爷奶奶白疼你了。”其实，鸿鸿原来是很大方的，有好吃的都愿意和爷爷奶奶分享。但爷爷奶奶却经常逗他：“好吃的也给爷爷奶奶分点啊！”鸿鸿的手马上递过去，他们又赶紧说：“逗你玩的，爷爷奶奶不吃，你自己吃吧！”几次之后，鸿鸿就不再当回事了。但是小姑就不一样，当鸿鸿把食物分享给小姑吃时，小姑会道谢并真的与他分吃，还夸他的东西好吃。这样一来，鸿鸿自然乐意与小姑分享食物了。

孩子的心是简单的，大人说什么孩子就会信什么。所以，作为父母及长辈，最重要的是要尊重孩子，将孩子作为一个独立而平等的人来对待。生活中有很多看似是爱抚孩子的无意之举，实则都是将孩子当成小玩偶戏弄，是不尊重孩子的表现。

把孩子当成独立的人要体现在生活的细节当中，比如召开家庭会议时，也让孩子行使表决权；给孩子报兴趣班之前，要征询孩子的意见；大扫除时，也给孩子分派任务。这样才能让孩子从小就懂得承担责任。



2.平等，就是遇到事情要与孩子多商量

有些父母认为，孩子年龄小，不懂事，没必要跟他讲那么多，而且，孩子知道了也起不了作用，不如让他安安心心地生活。还有些父母认为，孩子的事情就应该父母替他做主。其实不然，如果遇到什么事情，父母不跟孩子商量，渐渐地，孩子不仅会失去与父母沟通的意愿，而且会认为自己在父母眼里是被看轻的人，从而养成冷漠、自私的性格。

遇到事情多与孩子商量和讨论是尊重孩子的表现，孩子能从中感觉到自己备受父母的重视，从而说出自己的想法。此外，帮助父母解决问题或分担压力会让孩子建立强烈的使命感，有利于孩子成长为独立而坚强的人。

3.平等，就应该真诚地向孩子承认错误

常言道，人非圣人，孰能无过。谁都会犯错，父母也有做错事情的时候。在家庭里，许多父母常常将自己定位为高高在上的统治者，在某种情况下不得不向孩子道歉时，父母往往很少进行自我批评，更多的是借题发挥，甚至还以批评孩子告终。这种道歉的做法不过是打着道歉的幌子对孩子进行变相的责备，这是不平等的亲子沟通中很常见的现象。

当父母对孩子产生误解的时候，应该放下高高在上的姿态，真诚地向孩子道歉。这样既能解除彼此心中的不快，也有助于父母与孩子之间的沟通，还能让孩子从父母的态度中养成对自己的言行负责、知错能改的好品德，增加孩子对父母的敬重。所以，父母要有一种气度和胸怀，在错怪孩子的时候，及时、真诚地向孩子道歉。





尊重孩子的想法，跟孩子一起探讨交流

尊重，是一切人际交往的基础。亲子沟通同样需要以彼此尊重为前提。很多父母在与孩子说话的时候，面对孩子千奇百怪的想法，不是呵斥孩子“你在瞎想些什么，别胡说了”，就是对孩子的话置之不理，当成没听见一样就过去了。这些都是不尊重孩子的表现。等到孩子渐渐长大，自主意识逐渐增强，父母对孩子缺乏尊重会导致亲子关系更为紧张，更不利于亲子沟通的进行。

面对多姿多彩的世界，孩子会有很多奇思妙想，他们会问一些无厘头的问题，也会做一番没道理的辩解。这时候，父母应该怎么做呢？首先父母要认真倾听孩子，尊重孩子的想法，然后与孩子共同探讨问题，让孩子在亲子沟通中进一步加深对世界和自我的了解。

倩倩是一个古灵精怪的女孩，口才也非常好，小嘴巴一天到晚地说个不停。很多妈妈对倩倩妈妈说：“你看看你们家倩倩多让人省心啊，活泼开朗，那小话说的，谁听了都像喝了蜜似的，有这么个女儿，你可真是有福气。”

“哎呀，你们看到的都是表面现象。倩倩只要一到家，学校里发生了什么事情，她都要和我絮叨个没完！有时候我觉得她说得不对，批评她一句，她至少用十句话来反驳我。你说我在单位工作一天已经很疲惫了，回到家还要和她进行辩论，我累不累？”倩倩妈妈无奈地说道。其他妈妈纷纷表示：“你这是身在福中不知福。”

晚饭时，妈妈问倩倩：“倩倩，这次考试怎么又退步了呢？上次退了三名，这次又退了两名，这是怎么回事？”

“妈妈，成绩看上去是退步了，实际上我是进步了哟！”倩倩乐滋滋地说。妈妈没有回应倩倩，但倩倩看到妈妈脸上不悦的神情，又难过地说：“既然您不愿意听，那我就不说了吧。”

妈妈意识到自己无奈的情绪被倩倩察觉了，于是赶紧调整情绪，面带微笑地问倩倩：“妈妈想听，你能跟妈妈仔细说说你哪里进步了吗？”

倩倩这才说道：“您想想，我之前写作文都会被扣掉7、8分，这次才扣了2分，这是不是进步啊？还有英语作文我得了14分，只被扣了1分，这是不是说明我的写作能力进步了呢？至于成绩为什么会下降，我觉得主要是有两道数学题都算错了，只要我下次认真一点就好了。”

“嗯，作文进步了是值得表扬的，但在下次的数学考试中，你一定要认真、仔细一点，不要再以马虎算错了为借口，这不应该成为你成绩下降的理由，知道了吗？”

倩倩点头答应，说：“我以后会注意的。”

即使妈妈有一点情绪上的变化，倩倩也能够敏锐地察觉到。幸好，妈妈及时调整自己的情绪，给了倩倩自由表达的机会，让她得以分析自己这次考试进步的地方。在倩倩的分析中，有正也有误，对此，妈妈做到了该肯定的肯定，该提醒的提醒，这对倩倩的成长进步有很大帮助。试想，如果妈妈强势地对倩倩说“退步就是退步，还有什么好说的”，那么一定会挫伤倩倩的信心，倩倩也不会将自己的分析结果告诉妈妈。

在和孩子交流的过程中，父母应该用真诚的态度对待孩子，尊重孩子心中的想法。父母只有给予孩子足够的尊重，耐心倾听孩子的心声，鼓励孩子多多表达，才能够加深亲子间的沟通，真正平等地与孩子交流。





真正平等的沟通，是建议而非命令

身为家长，我们一定不会对这样的情况感到陌生：你刚说完“做作业的时候把头抬高一点”，孩子就将头抬得更低；你越是说“快起床把饭吃了”，孩子越赖在床上不起；你越是苦苦哀求“别闹了，消停一会儿不行吗”，孩子却闹腾得更欢……之所以会出现这样的状况，是因为孩子对父母简单粗暴的命令感到反感，于是用一种极端的方式和父母唱反调。在这种情况下，如果父母能够以建议的方式委婉地说出自身的想法，孩子也许更容易接受，更乐于采纳。

可实际生活中，有多少父母会用建议的方式与孩子进行沟通呢？大多数父母都会说自己很尊重孩子，不会干涉孩子的事情，可一旦遇到大事，需要做出选择时，便马上独揽大权，而且还会说“孩子年纪小，我们这么做都是为了他好”。其实，越是重大的决策，父母越要听取孩子的意见，因为孩子已经具备了一定的思考能力，基本上能够做出理性的选择。当父母代替他们做的决定令他们不满意时，他们一定会产生抱怨。而如果父母能够给出中肯的建议，最终让孩子自己做出选择，那么不管结果怎么样，孩子都不会有半点怨言。而且，经常做决定的孩子会更加独立和坚强。

亲子沟通中，父母要对孩子多一些建议，少一些命令；多一些引导，少一些控制。这样的话，孩子才会愿意和父母沟通。这时，父母再根据孩子的言行提出自己的看法，真诚地表达对孩子的担忧和期望，孩子便会加深对父母的理解，由此便可实现高效的亲子沟通。

辰轩正在做作业，写着写着，头不自觉地又低了下去。妈妈看到这一幕后很担忧，可是想起自己之前的训斥和命令都适得其反，于是决定要换一个角度，站在儿子的立场上考虑问题。

“辰轩，是不是有很多作业没做完呀？”

辰轩点了点头。

“妈妈看你写得累了，连头都低下去了，要不要先休息会，换换脑子吧！”妈妈提议道。

“不用了，我还是继续写吧！一停下来就更不愿意写了！”辰轩无奈地说。

妈妈摸着辰轩的头说：“那妈妈建议你在做作业的时候把头抬高一点，因为低着头不但对视力不好，而且还影响身体发育，妈妈希望你长大以后成为身材挺拔的帅气男生。不过，你要是太累，坚持不住，妈妈可以给你买一个背背佳，你觉得怎么样？”

辰轩用手托着脸颊想了一下，对妈妈说：“妈妈，不用背背佳，我也能坐直，把头抬高了做作业，不信你看着我？”

“好啊，妈妈陪着你！”妈妈看着辰轩自信的样子，欣慰地笑了。

辰轩在妈妈的陪伴下，端坐在写字台前认真地做起了作业。

由于妈妈站在辰轩的角度想问题，不再用命令的语气要求孩子，并且因势利导，所以这次沟通取得了很好的效果。孩子大了，有自尊心了，当他们感受到父母的尊重时，自然而然地就会遵从父母的建议行事。一般来说，在孩子的成长过程中，父母应是孩子的老师、顾问，而不应是指挥官、操纵者。对于孩子的行为，父母应该以建议的方式引导，而不是强制性地命令、控制。



父母一定要考虑孩子的意愿和想法，不能将自己的意愿强加在孩子身上。也就是说，父母不应该先制定一个规则，然后再通知孩子遵守，而应该采用询问的方式，了解孩子的想法和意愿。无论父母的想法多么正确，也不要从说教开始对孩子进行教育。父母这样的做法一开始可能没什么问题，但随着孩子越来越大，孩子会意识到自己每次都按照父母的想法去做事，因而表现出不快的情绪。

所以说，要想培养出优秀的孩子，父母就应该从生活中的细节做起，积极地引导孩子，而不是命令孩子。那么，父母应该怎么做，才能改变命令式的说话方式呢？

1.站在孩子的角度看问题

父母应该学会站在孩子的角度看问题，了解孩子心中所想，才不会对孩子提出苛刻的要求。父母在帮助孩子做事前，应该留心体会孩子的言行，争取与孩子进行默契的交谈。正如家庭教育专家卢勤所说，“与其用命令的方式对孩子指东指西，不如蹲下来和孩子好好说话”。如果父母能够站在与孩子相同的角度看问题，而不是强硬地命令，孩子自然会乐意听从父母的话。

2.放下家长的权威，听听孩子的想法

父母应该放下家长的权威和架子，做到真正地尊重孩子，丢掉以往将自己认为好的东西强加到孩子身上的做法。父母要站在孩子的角度进行考虑，想一想自己的建议对孩子来说是不是真的好，在弄清孩子心里的想法之后再向孩子提出建议，同时把自由选择的权利交给孩子，让孩子自己选择接受或者拒绝。

如果父母与孩子之间产生冲突，父母不妨换位思考：如果有人不尊重我，还要我听他的话，我会是什么感受呢？通过这样的换位思考，父母就能更深入地了解孩子的行为和想法。





就事论事，不要全盘否定孩子

请仔细回忆一下，日常生活中，你有没有和孩子说过这样的话？

“你看！教过多少次了，还写错！真够笨的！唉……”

“你看看你画的这是什么东西？真是没一点天分！”

“不可能啦！我家的孩子几斤几两，我还不知道吗！他是不可能考上好学校的！随便读啦，反正又不是读书的料！”

以上这些是习惯否定型父母常对孩子说的话。有些父母认为，挑孩子的毛病、否定孩子能够让孩子及时发现自身的不足，孩子改正以后会越来越优秀。殊不知，父母的否定对孩子来说是一种严重的心理负担，孩子会在“我是罪恶的”“我是无能的”的自我谴责和自我否定的过程中逐渐形成自卑的心理。比如，当一个男孩因为挫折而伤心难过时，父母告诫他“哭是不好的，男儿有泪不轻弹”。如此反复的结果便是孩子变得喜怒不形于色，甚至干脆变得冷酷、冷漠，从掩饰、逃避自己内心的感受，发展到自我封闭，让自己变成一个冷漠、僵化、呆板的人。

8岁的雨馨非常喜欢唱歌，没事的时候就会怡然自乐地放声高歌。一天，雨馨正在唱歌，爸爸突然说：“乖啊，快去把窗户关上，别让邻居家听见了，唱的都没调！多难听啊！”雨馨“哼”了一声，继续唱了起来。

“你五音不全，咱家就没有一个唱歌好听的。”爸爸又补充了一句。

雨馨伤心地说：“爸爸，我唱歌真的不好听吗？”爸爸皱着眉头，摇了摇头。雨馨难过极了：什么是五音不全？我不知道。但是，我知道我唱歌很难听。

一次，学校组织合唱比赛，班级里除了雨馨，其他小朋友都参加了。老师问雨馨：“雨馨，你怎么不参加合唱团呢？”雨馨低着头说：“我爸爸说我五音不全，唱歌难听，所以我不想再唱歌了。”

看到雨馨难过的样子，老师安慰她说：“怎么会呢？爸爸肯定是不懂得欣赏，老师就很喜欢听你唱《好妈妈》呀，你唱得特别有感情，特别好听。”

“真的吗？我唱歌真的好听吗？”雨馨难以置信地问老师。

“嗯，是的。老师认为你唱歌很好听。”老师肯定地回答。

放学后，老师特意与雨馨的爸爸对此事进行了沟通。爸爸惭愧地说：“谢谢老师的提醒，以后我一定注意说话的方式，不再完全否定孩子。”

在老师的鼓励下，雨馨重拾自信，参加了合唱团，回到家以后更喜欢在家人面前放声练歌了。

如果不是老师及时发现雨馨不敢唱歌的原因，有可能雨馨这一生都不敢再放声歌唱了。对于一个孩子来说，这将是一件多么遗憾的事啊！

父母一定要认真对待孩子的一切事情。随着孩子逐渐长大，他们的自我意识越来越强，对身边的事情也逐渐有了自己的看法。当孩子想对一件事情做出评判或是选择时，不管他们的想法多么幼稚、多么荒唐，父母都不要进行全盘否定。让孩子自己去经历、去体会，难道不比父母的全盘否定更好吗？

在家庭教育中，不让孩子在否定中成长，让孩子得到更多的肯定和激励，是现代社会对每对父母的要求。明智的父母绝不会全盘否定孩子，而是与孩子进行平等沟通，委婉地提出建议，这样既不会导致孩子产生逆反心理，也能保护孩子的自尊心和自信心。父母与孩子进行平等对话，不全盘否定孩子，可以参考以下两点。

1.否定孩子做错的地方，但不否定孩子本身

许多孩子的自卑或是叛逆心理都是家长一手造成的。比如，孩子学习成绩不好，就被说成“猪脑子”“笨家伙”“不是学习的料”；孩子吃好吃的没有与长辈分享，就被说成“白眼狼”“太自私”；孩子没有和人打招呼，就说孩子“不礼貌”“不懂事”……孩子有时候做错事情，并不代表孩子毫无可取之处。父母不能因为一点小错误就彻底否定孩子，更不能对孩子进行人身攻击。父母应该就事论事，指出孩子做得不对的地方，鼓励孩子下次不再犯类似的错误。

2.否定孩子之前，先确认是否接纳了过去的自己

有的孩子明明很优秀，但在父母的眼里却远远达不到自己预期的高度。这是为什么呢？因为父母不认同自己，不接纳自己，所以很难从根本上认同自己的孩子。父母也是从孩子成长为大人的，父母在成长过程中也会遇到各种各样的问题，形成各种各样的心理，这些问题和心理特征会随着孩子的成长而凸显出来。因此，父母不断地否定孩子，很有可能是在否定自己心中那个未成年的自己。孩子不是父母的复制品，是独立于父母之外的另一个人，父母应该采取恰当的方式来接纳、修复过去的自己，而不应将潜藏在心中的情绪暗暗地投射在孩子身上。





第六章



同理心式沟通——换位思考，培养孩子好的性格和价值取向





爱玩是孩子的天性，孩子要玩着教育

爱玩是孩子的天性。对于孩子来讲，玩就像水和空气一样，是必不可少的。父母也是从小玩着长大的，所以给孩子足够的时间玩耍，在玩耍的过程中与孩子进行沟通是同理心式的沟通中不错的方式。

玩是一件非常放松而享受的事情，孩子可以从玩耍中得到许多新的体验，还能帮助他们建立认知。如果父母意识到这一点，便可以在游戏时光中与孩子进行无障碍沟通，这样既能增进亲子之间的关系，又能促进孩子的健康成长。

因父母都是“上班族”，所以就把4岁的女儿亦双交给奶奶照顾。亦双很喜欢自己玩，她常玩的游戏有过家家、打扮洋娃娃、魔法变身等。

一个周末，妈妈在家休息，认真观察了亦双自导自演的游戏，发现她居然是在模仿自己的日常活动：早起洗漱、吃饭、穿衣打扮、匆匆忙忙上班……甚至她会边穿衣服边拿东西，嘴里还念叨着：“亦双，在家里好好和奶奶玩，等妈妈回来给你买你爱吃的乳酪面包……”亦双的表情和语气让妈妈看到了平日里的自己，妈妈看着看着，心里不觉一阵心酸：自己平日里总是在忙工作，根本无暇顾及孩子的感受。

“亦双，妈妈和你一起玩游戏，好吗？”妈妈试着加入亦双的游戏。

“好呀！但是我要当妈妈，妈妈要当亦双！”亦双眨着大眼睛说。

“嗯，可以，妈妈当孩子，那我们现在开始吧，‘妈妈’？”妈妈很快就入戏了。

“巴啦啦能量——呼尼啦呼——变！”亦双旋转着身体，挥动着手臂，口中还说着“咒语”，“现在，我变成‘妈妈’啦！过来，‘亦双’，‘妈妈’摸摸你的头。”亦双学着妈妈的样子，用小手认真地摸着妈妈的额头。

妈妈配合着亦双：“我的头好痛，还有点咳嗽，怎么办啊？”

“没关系的，‘亦双’不要怕，‘妈妈’给你打一针就好了。”亦双假装在妈妈手臂上扎了一针，“现在好了，‘妈妈’再给你做点好吃的巧克力饼干。”说着，亦双用橡皮泥捏了起来。

“哇！我最喜欢吃巧克力饼干了，谢谢‘妈妈’。”妈妈开心地说。

亦双说：“不客气，你要是喜欢，‘妈妈’就给你做好多好多饼干。”

就这样，妈妈认真地配合着亦双，两个人玩了一下午。

只有在游戏中，父母才可以与孩子进行真正的角色互换，孩子都有着很强的幻想能力，所以他们能够很快地进入角色。这时候，你会发现孩子不一样的一面，会发现他们富有同理心，想要照顾别人，积极努力地思考，想要拥有和父母或是影视作品里的角色一样的能力……父母在和孩子一起游戏的时候，可以利用游戏中所需要的情节对孩子进行因势利导的沟通，这样既能让孩子在轻松愉快的氛围中获得许多知识和感受，也避免使孩子由于缺少同伴而产生孤独感。

关于父母与孩子在游戏中沟通的方法，下面总结了两点，希望能够对家长们有所帮助。

1.嵌入故事

父母可以把具有启发性或是有教育意义的小故事嵌入与孩子玩耍的过程中，让孩子感悟故事中蕴含的道理或体现的品质，例如知错就改、谦卑礼让、坚强乐观等。等到游戏即将结束的时候，父母要试着与孩子交流，看看孩子是否领略到故事中传达的主旨。如果孩子没有感受到，父母就要耐心地启发孩子，引导孩子主动进行思考。

2.总结心得

父母在与孩子玩耍过后，要让孩子总结心得体会。比如和孩子做完“老师教同学”的游戏后，父母可以根据孩子当小老师的体验，对孩子提出一些建设性的问题，例如：“你长大要做一个什么样的老师啊？是严厉的，还是友爱的？”“你觉得老师是不是要比学生掌握更多的知识呢？”这样的提问能够引导孩子进行深度思考，对孩子的成长有很大帮助。





角色互换，让误解在沟通中消除

俗话说，“知子莫若母”，可如今很多母亲都在感叹：“我家的孩子真是不懂事，根本不知道我在想什么，我每天辛辛苦苦的还不是为了他，他却一点也不理解。”同样的，现在的孩子也在抱怨父母：“他们总是说为我好，处处管着我，这样到底是为了我好还是为了他们好？我需要平等，需要自由，我想做自己真正喜欢做的事情。”其实，代沟之所以会产生，就是因为父母与孩子双方都缺乏对彼此的理解。父母总是先入为主，不管孩子是对是错，直接给孩子做决定、下命令，却忽视了站在孩子的角度想问题。孩子认为父母太古板，不尊重自己，也就无从体会父母的良苦用心。

放寒假了，社区里组织了“亲子角色互换”活动，主办方要求参与活动的父母与孩子双方互换角色，以促进亲子关系。妈妈带着翰翰参加了活动。

周末，妈妈按照规定应该在家中做作业，于是就对翰翰说：“今天是周末，我要学习，你要给我准备吃的，不过别担心，你做什么我就吃什么，我不挑食的哦！”

翰翰一听：“真的？那我真的去做了！”

结果，他在厨房里折腾半天，终于做了一碗面条。显然，面条已经煮得像面疙瘩一样了。妈妈一句话都没说，一口一口地吃完了。

翰翰不好意思地说：“太难吃了，晚上还是妈妈来好了！”

妈妈说：“我只要有的吃就行，晚上你接着做吧。”

“啊？还要我来做啊，那你下午干什么？”

“我啊，我的学习任务还没有完成，下午我要继续学习呀。”

“可是我不想做饭了，妈妈。”

“不行，今天你就是妈妈，我们要遵守活动规则。”

傍晚，翰翰又做了一份面条，只不过多加了一个鸡蛋。晚饭时间，他特意将鸡蛋放到妈妈的碗里：“妈妈，我知道你的辛苦，你不但要去上班，回到家里还要给我做饭、洗衣服，以后我要帮你做家务，不让你那么累了！”

妈妈听了翰翰的话，很感动：“你学习的任务也很繁重，妈妈也会尽力陪伴你，不会给你施加压力，让你轻松快乐地学习。”

这时候，翰翰和妈妈都默默地在心里感谢这次“亲子角色互换”活动。因为通过这次活动，翰翰知道了妈妈的辛苦，妈妈也体会到孩子的不易。他们都懂得了替对方考虑，亲子关系更融洽了。

父母和孩子之间许多误解的产生，都是由于双方没有站在对方的角度上考虑问题，而一旦有了角色互换的想法和行动，误解自然会消除。日常生活中，父母不妨与孩子多进行几次角色转换，然后互相说说自己的感受，从而让彼此更有效地理解对方的想法和感受。在亲子角色互换的过程中，如果父母能够静下心来倾听孩子在说些什么，然后站在孩子的角度上替孩子想一想，就会发现孩子并不像大人想象的那样不懂事。

在角色互换的活动中，如何做才能产生更好的沟通效果呢？

1.想象自己回到了童年

父母要想更好地走进孩子的内心世界，不妨设想自己回到了童年时代，将孩子遇到的问题放到童年的自己身上，问问那时的自己是怎么想的，又希望父母如何对待自己。当父母能够用这样的思维去思考时，再面对自己孩子的问题，便会豁然开朗。只有以心换心，以情换情，才能与孩子更加顺畅地沟通。



2.让孩子体会做家长的感受

在教育孩子的时候，父母不妨偶尔将家长的权利交给孩子，让孩子站在父母的角色上思考问题，体会父母的感受，这样的沟通效果会更好。比如，孩子不认真学习，花很长时间打游戏，父母就可以与孩子商量着进行角色互换，和孩子倾诉平日里工作的艰辛，让孩子知道自己即使再累也会坚持工作，使孩子体会到父母的感受。这样做既能帮助孩子认识到自己的缺点，也能使孩子更愿意接受父母的教育。





家长要换位思考，理解孩子心中怎么想

前文中我们说过角色互换对于亲子沟通的益处，其实，角色互换的目的就是为了更好地换位思考。当然，不仅仅孩子需要理解父母的良苦用心，父母也应该学会换位思考，理解孩子心中怎么想。生活中，很多父母总是要求孩子理解自己，却从没有想过理解孩子。父母与孩子由于处在不同的年龄、不同的位置、不同的角度，常常会有不同的心理反应与感受。如果父母能运用同理心，理解孩子的内心感受，孩子自然会产生想要和父母沟通的欲望。

但多数情况下，人们总是习惯从自己的角度出发思考问题，即使在面对我们心爱的孩子时，也很难完全站在孩子的角度思考问题。然而，要想与孩子进行良好的沟通，我们必须竭尽全力，对孩子多一分理解与体谅。很多时候，亲子沟通之所以难以进行，就是因为我们不知道孩子心中的想法。如果父母能试着理解孩子，也就打开了一条亲子沟通的通道。

伊涵是一名小学五年级的学生。近来，她和妈妈之间时常发生“战争”。一天晚上，伊涵回家说要参加长跑队，妈妈一听就火冒三丈，连珠炮似的说：“跑步有什么用？你一个女孩子跑什么跑？现在的学习任务那么紧张，再有一年你就要上初中了，要是时间充裕的话就多看看书，做做题，多考两分就多了一点考上重点中学的希望啊！”

听了妈妈的话，伊涵的火气也蹭地上来了，对着妈妈喊道：“分分分，张嘴闭嘴就是分。就算我是超人也不能一天二十四小时学习啊！我看我也别吃饭，别睡觉了，多浪费时间啊，我就应该一直学才行！”

妈妈伤心地看着伊涵，一言不发。

爸爸下班回家看到母女对峙的场景，便问发生了什么事。妈妈一五一十地把争吵经过跟伊涵爸爸讲了一遍。他想了想，诚恳地对妈妈说：“我说这话你可别生气，换作你是孩子，你也不能二十四小时光学习啊！报个体育特长队，业余时间跑跑步，锻炼锻炼身体，劳逸结合，反而能提高学习效率呢。”听了伊涵爸爸的话，又想了想伊涵，妈妈面有愧色地说：“也许我对伊涵的要求确实有点高了，这对她来说不是动力，而是压力。”

第二天早上，妈妈在餐桌上心平气和地对伊涵说：“伊涵，妈妈昨天说的话有点过了。结合你爸爸的建议，我决定同意你加入长跑队。妈妈相信你会合理地安排学习时间，劳逸结合的！”

听了妈妈的话，伊涵说：“您放心吧，我一定不会因为跑步而耽误学习的。老师说‘身体是革命的本钱’，我也是想通过锻炼拥有更强壮的体格，这样学习起来才能事半功倍。”

原来，伊涵心里是这么想的，如果不是爸爸的换位思考，妈妈与伊涵的关系可能会继续僵持下去。

在这个案例中，妈妈之所以一听到伊涵要报长跑队就火冒三丈，原因就是妈妈在开始时不知道孩子的心里是怎么想的。如果妈妈能给伊涵机会，让她说出自己的打算，那么妈妈一定会理解她的，也会支持她用跑步来强身健体的做法。由此可见，作为父母，应该尊重孩子，学会换位思考，与孩子进行平等地交流，了解孩子内心的真实想法。

父母要想做到和孩子平等交流和同理心沟通，换位思考不仅十分重要，而且十分有效。那么，父母怎样才能做到换位思考呢？

1.不要以成人的眼光看待孩子

孩子的眼光和成人的眼光是不一样的，成人多习惯于用实用主义的眼光看待事物，只有涉世未深的孩子才会用梦幻的、有趣的思维去感知世界。不以成人的眼光看待孩子，简单地说，就是用孩子的视角看待孩子，看待孩子成长过程中遇到的问题。如果父母想要理解孩子的内心想法，就要用同理心去体会孩子眼中的一切，只有这样才能正确地引导孩子，增强与孩子的沟通，进而促进亲子之间的无障碍交流。

2.了解、接受孩子的新想法

孩子与父母看待问题的角度不同，看法自然也不同。父母要允许孩子有新想法、新思维、新做法，父母不能理解和接受的，不一定是错误的。事实上，作为父母，不一定非得要求孩子按照自己的思路行事，尤其是孩子自己的事情。孩子有他独有的生活圈，有自己的爱好，父母应该给孩子一定的空间。当然，父母也要学会向孩子表达自己的想法，希望孩子也能站在父母的角度来想问题，理解父母的想法。





谁都会犯错，教会孩子弥补错误的方法

在这个世界上，没有任何一个孩子在成长的过程中是不犯错误的。当孩子犯错误以后，父母千万不要揪着错误对孩子大加斥责或是不停地说教，这样只会产生相反的结果，而且不利于亲子沟通的进行。

尽管很多父母为了更好地教育孩子会看一些育儿方面的书籍，并从中学习一些与孩子沟通的方法和技巧，但一遇到实际情况，还是会回到老路上去：警告、挖苦、责骂……

美国儿童教育家海姆·吉诺特曾说过：“惩罚不能阻止不良行为，它只能使罪犯在犯罪时变得更加小心，更加巧妙地掩饰罪行，更有技巧而不被察觉。孩子遭受惩罚时，他会暗下决心以后要小心，而不是要诚实和负责。”所以说，在孩子犯错误的时候，父母应做的是引导而不是惩罚，即运用同理心与孩子进行沟通，教会孩子弥补错误的办法。

在孩子犯错误的时候，只有让孩子认识到自己的错误，并勇于改正错误，孩子才能健康成长。有时候，虽然孩子认识到了自己的错误，却由于某种原因并不去改正自己的错误。这时，父母不妨引导孩子进行换位思考，让孩子设想，假如自己是那个受伤害的人，自己会是什么感觉呢？通过换位思考的方法，能够让孩子摆脱以自我为中心的不良想法，站在他人的立场去思考问题，理解他人，尊重他人。

瑶瑶是一个很招人喜欢的女孩，可就是有点淘气，经常搞出一些让大人哭笑不得的事情。一次，妈妈带瑶瑶去舅舅的新家做客。一进门，瑶瑶就看到挂在窗台边的小鸟。“舅妈，这两只小鸟好可爱啊，我好喜欢！”

“是吗？你要是喜欢的话，舅妈就把它们送给你，然后舅妈再到姥爷家要两只，姥爷家有很多鸟呢！”舅妈说。

“你别听她的，她就是三分钟热度，要是带回家她也就不喜欢了。”妈妈对舅妈说。

瑶瑶赶紧反驳：“才不是呢，我会好好爱它们的，我会给它们喂吃的，还要给它们唱歌。”

“啊，既然瑶瑶这么说，舅妈决定把这两只小鸟送给你，相信你一定会好好照顾它们的。”

瑶瑶兴奋地跳了起来：“耶，谢谢舅妈。”

等回到家，瑶瑶真的认真地安置起“小鸟的家”，她把妈妈养在阳台上的花都搬到客厅，然后把鸟笼放在花的中间，等完工后又蹲在鸟笼面前和小鸟说话。妈妈见她这么喜欢小鸟，就没打扰她，先去洗澡了。等妈妈洗完澡出来一看，客厅里原本洁白的墙面被瑶瑶用画笔画了很大的一片。

瑶瑶看到妈妈出来了，高兴地对妈妈说：“妈妈，看我为小鸟画的太阳和森林，好不好看？”

妈妈看到瑶瑶兴奋的表情，放弃了责备她的想法，耐心地对她说：“你画得好，小鸟会感谢你的，因为阳光和树林正是它们所爱的。不过，你却犯了一个错误。你看，墙壁本来是洁白干净的，但你却用画笔在它上面画了画，你想，你这样做墙壁会开心吗？墙壁会非常难过的，所以以后不要在墙上画画了，应该在纸上画，在纸上画，小鸟一样能看到啊，而且还能画很多很多，不是吗？”

瑶瑶看着墙面，惭愧地对妈妈说：“妈妈，我不应该在墙上画画。”

“妈妈知道你不是故意的，所以妈妈不怪你，但是你要帮妈妈把墙壁清理干净，好吗？”

“好啊，我要把墙壁擦得比之前还要干净。”瑶瑶拍着小手说。

当父母发现孩子犯错时，是很难保持冷静的，但是一味地斥责和打骂，只会让孩子感到恐惧，而不会对已经发生的事情产生任何好的改变。案例中瑶瑶的妈妈告诉瑶瑶在墙上画画是不对的，并建议和瑶瑶一起清理墙面，让她为自己的过失承担责任。当孩子经历了对自己不当行为的反思之后，他就会主动想办法把过失弥补回来，而且还会减少日后犯类似错误的概率。

当孩子犯错时，父母可以借鉴以下两种方法与孩子进行沟通。

1.告诉孩子你的感受

父母可以向孩子说出自己此刻的感受，让孩子知道你对他行为的不满。比如告诉孩子“我很不认同你的做法”“我不喜欢你这样没礼貌”“你的表现很让我伤心”等。这样做，一是让自己平静下来，二是让孩子知道你生气了，三是给孩子反思自己错误行为的机会和时间。

2.告诉孩子弥补错误的方法

由于孩子小，经验少，当孩子做错事情时，父母千万不要气愤地丢给孩子一句“自己去想”（这句话真的很伤孩子的心，因为他们根本意识不到哪里做错了，让他们自己去想只是在加深他们的压力），而是要告诉孩子改正错误的具体方法，给孩子指明“出路”，让孩子有明确的改错目标。





了解孩子的感受，鼓励孩子表达心声

很多父母认为，孩子还小，没有太多个人感受，因此只需大人说，孩子听就是了。

孩子也和大人一样，他们也是自身感觉的体验者，只不过他们将大脑里的感受表达出来的能力还未发展完善。改善亲子沟通的技巧有很多，协助孩子说出他们的感受就是其中之一。

无论我们觉得孩子的言行有多么不合理、多么可笑，我们都必须认真地对待孩子的感受，因为这才是帮助孩子说出心里话的关键。如果在孩子感觉难过、痛苦的时候，我们随便地安慰几句或是直接地否定孩子，这样的做法只会让孩子的感受变得更糟。所以，为了亲子之间更好地交流，父母不妨认真体会孩子的感受，并选择适当的时机鼓励孩子将自己的感受说出来。

诗语已经4岁半了，开始显露出顽皮而又有主意的个性，什么事情一不依着她，她就会又哭又闹。每天早上妈妈要上班的时候，她都不愿意让妈妈出门。有一天早晨，妈妈收拾妥当，正打算出门去上班，诗语又跑过去，抱着妈妈的腿说：“妈妈不上班，陪诗语。”

以往，妈妈都会说：“诗语乖，妈妈必须要上班啊，等妈妈下班了给你买好吃的回来。”尽管妈妈拿好吃的诱惑，诗语还是不为所动，就是不让妈妈出门。

这次，妈妈突然想起在育儿书上看到的“特殊的语言”，即站在孩子的立场，接纳并替孩子说出他们内心的感受。“诗语不想让妈妈上班，想让妈妈在家里陪诗语。”妈妈平静地看着诗语的眼睛说。

这时，小诗语跟着妈妈说：“妈妈不上班，不能挣钱买好吃的了。”

妈妈则说：“是啊，妈妈不去上班就挣不到钱，没有钱就没办法给你买好吃的了。”

诗语又说：“那妈妈去上班吧！”



妈妈没想到这种“特殊的语言”的沟通方式竟然这么好用，惊喜之余，连忙顺着诗语的话说：“好的！诗语再见！妈妈会想你的！”以往，妈妈怕诗语哭闹，很多时候都是偷偷“溜走”的，不敢让诗语看见，更不敢光明正大地和她说再见。

诗语还回应妈妈：“妈妈慢走，我也会想你的。”

这还是妈妈第一次不用怀着歉意去上班呢！妈妈为此开心了一整天。

案例中的诗语不想妈妈上班的原因是想妈妈在家里陪自己，当妈妈替诗语说出这个感受以后，诗语便立即懂事地“放走”了妈妈，这是因为她的小心思被妈妈读懂了，她得到了妈妈的理解。每个人都需要他人的理解和肯定，孩子更是一样，他们希望有人能够理解他们的感受。作为父母，一定要细心体察孩子内心的感受，当孩子有了负面情绪的时候，要用恰当的语言帮助孩子表达出来，给孩子找到宣泄的出口。

那么，如何协助孩子说出心里的感受呢？

1.引导孩子寻找问题的根源

妹妹偷吃了姐姐的巧克力，此举令姐姐很恼火，姐姐向妈妈抱怨：“你快去管管她，怎么那么讨厌！一共10块巧克力，我分给她6块，我4块。她先吃完了，然后又来吃我的。气死我了！”

这时，妈妈应该鼓励孩子说出内心的话，而不是简单回复一句“是很讨厌”，这样是不够的。妈妈应该进一步引导姐姐表达出内心的想法，比如，引导孩子说出“妹妹在拿属于我的东西之前，必须要先征得我的同意，如果她询问了我的意见，我就有了主动选择给不给她吃的权利，而不是像现在这样被迫地接受事实”。这样的引导可以把姐姐的不满情绪导向积极、正向的方向。就这件事而言，妹妹的做法真的令姐姐讨厌，但问题真正的根源在于：妹妹没有得到姐姐的同意，就擅自拿走了属于姐姐的东西。当我们协助孩子表达出真正的心声后，就等于为孩子提供了解决问题的办法。

2.面对孩子的感受，要理解不要否定

父母在跟孩子聊天时很容易发生的一个状况就是常常喜欢否定孩子的感受。比如，当孩子说：“不想读了，这个故事太无聊。”有的家长就会说：“不无聊啊，有北极动物，有冰原场景，你看这个狐狸大王多有意思啊……”当孩子的感受被家长否定之后，他就会认为自己的感受是错误的，并因此产生愧疚感，从而不想再与父母继续交流下去。

当面对孩子的负面感受时，父母应该理解他的感受，并尝试着保持中立的语调说出来。还拿上面的问题来说，父母比较明智的回答是：“哦，你觉得这个故事很无聊，你可以告诉我是哪方面让你觉得无聊吗？是语言不生动，还是故事情节不吸引人？”

“句子太长了，我读到后面都忘记前面说什么了。”孩子说出了令他烦恼的原因。这时候，父母就可以针对孩子的问题，帮孩子一起寻找相应的解决办法。

事实上，孩子需要的不是父母否定他的感觉的对话，而是了解他的感觉的对话。接纳孩子的感受并给予支持，让孩子觉得自己被父母了解，他们的负面以及敌对情绪就会减轻，也才更愿意和父母继续聊下去。





谁都不喜欢被比较，孩子也一样

“我妈妈常教育我不要跟同学攀比，但是她自己却总爱拿我和别人比，舅舅的女儿数学好，同事的儿子书法作品常得奖，有时甚至会因为我没他们优秀而生气。”这是一个小学生在青少年心理热线中倾诉的烦恼。其实，很多孩子都有同样的苦恼。在一个关于反感家长的哪些行为的调查中，“讨厌父母攀比”占据第一位。

印度思想家奥修有一句名言，“玫瑰就是玫瑰，莲花就是莲花，只要去看，不要比较”。但我国大多数家长都喜欢或是习惯性地拿自己的孩子跟别人的孩子做比较，在和别人比较的时候如果自己的孩子更优秀，家长就非常得意；如果自己的孩子不如别家的孩子好，家长就沮丧失望。我们中国也有句老话，“人比人得死，货比货得扔”。其实，每个孩子都有他的优势和短板，那些爱比较的家长，比来比去，何时是个尽头呢？

烨烨和心茹是从小玩到大的好伙伴。心茹是一个特别优秀的孩子，不但学习成绩好，歌也唱得好，还多次在诗歌朗诵比赛中获得第一名。烨烨的父母不知道有多羡慕心茹的父母，觉得他们有一个这么好的女儿真是幸运、光彩。而且，他们这种羡慕的心情经常在烨烨的面前表现出来，以至于烨烨变得对父母总是爱搭不理的。

一天，心茹到烨烨家找烨烨玩，正遇到烨烨和妈妈闹别扭。烨烨的妈妈看到心茹来了，便问她：“心茹，你跟你妈妈闹别扭，会一连好几天都不和她说话吗？”

“我不会啊，我和我妈就像朋友一样，有什么不愉快的说开就好了，不和她说话我可受不了！”心茹说。

“你看吧，烨烨对我就像对敌人一样，怎么让我不舒服，她就怎么来，哎！”

听着妈妈的话，烨烨心里更是火大，她便小声对心茹说：“心茹，你先回去吧，过一会儿我去你家找你吧！”

“嗯，行。”然后心茹对烨烨的妈妈说，“阿姨，打扰了，我先走了。”

这告辞的话使烨烨的妈妈很惊奇：“你听听，人家心茹是怎么说话的？天呐，再看看你，真是天差地别。”

烨烨对妈妈的态度早已习惯了，就当没听见一样，可这时爸爸又补充了一句：“你呀，亏你还是心茹的好朋友呢，人家那么懂事，你怎么什么也不懂呢？”

烨烨终于忍不住了：“我怎么就不懂事了？天天就知道拿我跟人家比，学习没人家好，歌不会唱，诗也不会读，还没人家有礼貌。你们呢？你们怎么不比比自己？心茹的妈妈和她就像姐姐、像朋友一样，她有什么话都可以跟她妈妈说，我能吗？心茹她爸一有时间就陪她练声，教她唱歌，有人教我吗？你们想要人家那样的孩子，人家才不想要你们这样的家长呢！”说完，烨烨摔门而去，只留下父母哑口无言。

许多父母认为，通过比较更能激励孩子的成长与进步。其实，这是极其错误的观念，这样做不仅不会对孩子产生帮助，而且还容易让孩子产生很多负面情绪，如不开心、没有安全感、嫉妒、愤怒，甚至是自暴自弃。烨烨之所以和父母没有话说，那是因为她和爱做比较的父母根本就没有沟通的欲望。最后，烨烨说出了长时间憋在心里的话：“你们总拿我和人家比，但你们比过自己没有？”这是她的气话，但也是大实话。父母在挑剔孩子这不好、那不好的时候，有没有想过自己身上的缺点呢？换位思考，父母频繁地抬高别人的孩子、贬低自己的孩子，孩子怎么能不叛逆、不反感？

每一个孩子都有自己的优点和缺点，如果父母用自己孩子的缺点和别人孩子的优点去比，然后总是自叹不如，徒增烦恼，这样对孩子的伤害无疑是最大的，久而久之，孩子和父母之间的沟通就会受到阻碍。谁都不喜欢被比较，孩子更是如此。要想让孩子健康快乐地成长，要想与孩子进行顺畅无阻的沟通，和孩子成为无话不谈的朋友，父母一定要扔掉“比较”这把小钢刀，设身处地地站在孩子的角度去看、去想，试着去理解孩子内心的想法，更要让孩子知道，他在你的心中是最重要的、独一无二的。





第七章



正向式沟通——相信并鼓励孩子，培养阳光心态





如何在沟通中促进孩子的正向成长

孩子的年龄小，经验少，缺乏对世界的认知，心态往往会随着外界环境的变化而变化。例如，前一分钟孩子还在为得不到手的毛绒玩具而大声哭泣，后一分钟就会因妈妈去淘气城堡的建议而破涕为笑，这就是孩子的特点，他们缺乏自我调节和控制情绪的能力。所以父母在与孩子交流沟通时，要多说一些让孩子感到快乐的话，引导孩子进行正向思考，培养孩子的阳光心态。

果果5岁生日的那天，她和妈妈一起去蛋糕店取生日蛋糕。乘公交车回家的路上，车上人多得快要没有站脚的地方了。果果问妈妈：“妈妈，这车怎么这么挤呀？”

妈妈说：“这是公交车，肯定人多呀！”

果果还是不解地问：“那上次我们坐公交车，不就是坐着的吗？上次就没有这么多人啊！”

“因为坐车的人是不一定的，上下班的时候人就多，其他时间人就会少一点。”妈妈接着说，“现在是下班时间，人自然就多了一些。”

“啊，那好吧！”果果有些沮丧地说。

妈妈看到果果的神情，对果果说：“果果，我们现在能坐上车不是已经挺好的吗？这样一会儿就能回家和爸爸一起吃蛋糕啦！要是我们现在还没有上车，那肯定还在站牌下吹冷风呢！”

果果突然笑了：“对呀，到家就可以和爸爸一起吃蛋糕了！好开心呀！”伴随着母女的欢笑声，公交车继续行驶着。不一会儿，公交车到站了，她们开心地下了车。

童年是孩子心态形成的关键期，儿时的心境会像底片一样成为人生永久的心理版本。童年时期的经历和感受会在成人后的生活中自然折射出来，影响着未来的人生方向。面对公交车上拥挤的状况，果果妈妈没有和果果一起抱怨或是让果果忍耐一下，而是用积极的语言去影响和改变果果的心境，引导果果在不如意的环境中正向思考一些积极的、快乐的事情。

孩子拥有积极、平和的心态，就拥有了幸福的一生。那么，父母应该如何在沟通中促进孩子的正向成长呢？

1.给予孩子正面的评价

因为孩子的心理尚未成熟，他们还没有完善的自我认知能力，所以父母的评价就成了孩子认识自我的渠道。生活中，孩子做对了哪怕是一件很微小的事情，父母也要及时地进行称赞，让孩子体会到成就感。即使孩子的某种行为或语言偏离了规范，父母同样要用温和的态度对待孩子，尽量给予孩子一些积极的评价，这样一来，孩子的态度也会变得积极，对周围事物的看法也会是乐观自信的。孩子会认为父母相信自己能够做得更好，这种心理暗示会逐步成为现实，孩子真的会越来越好。如果父母总是对孩子进行负面评价，那么孩子就会失去自信心，也不会去努力改变自己错误的地方，其结果只能使孩子的心态越来越差。

2.改变以往打骂的方式

当今的家庭教育中，仍有些家长对孩子实行打骂教育，认为“棍棒之下出孝子”“不打不成材”。因此，每当孩子出现问题时，这些家长就会对孩子又打又骂。事实上，孩子的健康成长需要父母采用不打不骂的正确家庭教育方式。

好孩子不是打出来的，也不是骂出来的。当孩子做了错事时，父母要控制好自己的情绪，耐心地引导孩子，帮助孩子解决困难，促进孩子正向成长。





正向教养法，就是戒掉惩罚的沟通法

在孩子犯错误的时候，我们听到最多的就是父母对孩子的训斥，“单打”“混合双打”也不少见。这些惩罚的后果是什么呢？孩子表面上诚惶诚恐地接受批评教育，而内心深处对自己的错误行为根本没有反省，更不会去思考该如何修正自己的错误行为，甚至有些极端的孩子会想办法离家出走，逃离父母的管束。可见，惩罚并不能解决问题，反而影响了孩子对所犯错误的正确反思。

心理学家研究表明，人在满足了基本的生理需求以后，人性中最本质的需求就是渴望得到他人的赞赏。对孩子来说更是如此，成功的体验远比失败的体验重要得多。就精神活动而言，每一个幼小的生命都是为了得到赞赏而来到人间的。所以，给予孩子正向式的赞赏比给孩子惩罚更有用。

1939年，陶行知先生在重庆附近的合川区古圣寺创办了主要招收难童入学的育才学校，并担任校长。

一天，陶先生看到男生王友用泥块砸班上的同学，当即制止了他，并让他放学后去校长室。

放学后，王友已经等在校长室准备挨训了，陶先生却掏出一块糖果送给他，并说：“这是奖给你的，因为你按时来到这里，而我却迟到了。”王友惊讶地接过糖果。

随后，陶先生又掏出一块糖果放到他的手里，说：“这块糖也是奖给你的，因为当我不让你再打人时，你立即就住手了，这说明你很尊重我。”王友更惊异了，眼睛睁得大大的。

这时，陶先生又掏出第三块糖果塞到王友手里，说：“我调查过了，你用泥块砸那些男生，是因为他们不遵守游戏规则，欺负女生。你砸他们，说明你很正直善良，有跟坏人做斗争的勇气！”

王友感动极了，他流着泪后悔地说：“陶……陶校长，你……你打我两下吧！我错了，我砸的不是坏人，而是自己的同学呀！”

陶先生满意地笑了，说：“你能正确地认识错误，我再奖给你一块糖果，刚好我只有这一块糖果了。我的糖发完了，我看我们的谈话也该结束了吧！”怀揣着糖果离开校长室的王友，此刻的心情不难想象。

这就是著名教育家陶行知用四颗糖果教育学生的故事。这个故事告诉我们：当我们以正向的思维去面对孩子的过失时，就会启动孩子心灵的力量，赋予孩子修正自我的空间。通过赞赏，孩子就能获得满意的感受和鼓励，从而建立起自尊心和自信心。

赞赏是亲子沟通的一座美丽桥梁，父母与孩子对话时多用赞赏，孩子便自然地把你当作可亲而信赖的人，就会和你推心置腹地聊理想、拉家常、谈学习、讲心事，从而更容易接受你的观点或建议。与孩子对话用正向式的赞赏，对顽皮的孩子尤其重要。因为顽皮的孩子最需要尊重和信任，受到赞赏后能立即引起他的内心冲动，并由心动化为行动。

当孩子犯错时，父母正向教养的办法有以下两种。



1.给孩子讲清规则

对不少孩子来说，犯错误的过程其实是一个认识规则的过程。因此，孩子犯错误时，大人应该先弄清楚孩子是否明白相关的规则，然后再根据情况做下一步决定。如果孩子在犯错前不懂相关规则，那么最主要的错因在于父母事前没有跟孩子讲清楚；如果孩子明明清楚相应的规则还是犯了错，那么父母也不要大动肝火，而是要耐心地给孩子讲解遵守规则的重要性，并鼓励孩子下次一定要做到。

2.简明地指出错误的同时，不忘肯定孩子良好的出发点

针对孩子做错的事情，父母应该用简明扼要的话语明白地告诉孩子，这件事情你做得不好，错在什么地方，以后要怎么改正，这就明确地让孩子认识到自己的错误，并得到改正的建议或做法。与此同时，父母也应该设法寻找孩子所犯过错中的一些好的出发点，或是称赞孩子以前的努力和成绩，给予孩子最大的信任，这样不仅能督促孩子改正错误，还可以帮助孩子建立自信。





相信孩子有能力，才能培养有能力的孩子

期望是人类一种普遍的心理现象，在亲子沟通中，“期望效应”常常可以发挥强大而神奇的威力。一般来讲，父母对孩子的信心越强，孩子对父母期望的反应也越强烈，从而越会往父母所期待的方向发展。事实上，每个孩子都是“千里马”，但“日行千里”的能力能否实现，在很大程度上取决于父母是否能像伯乐一样开发自己孩子的潜能。孩子的成长方向取决于父母的期望，简单来说，你期望孩子成为一个什么样的人，孩子就有可能成为什么样的人。所以，作为父母，一定要持之以恒地对孩子充满信心，并让孩子感受到父母的期望。

蓓蓓上一年级了，期中考试后，妈妈去给她开家长会。全班一共有三十名同学，蓓蓓考了第二十七名。这次的家长会只是班里后十名同学的家长会，老师想要向这些家长集中反映一下孩子的状况。最后，老师单独和蓓蓓的妈妈谈了一下蓓蓓的情况：“我觉得蓓蓓好像有学习障碍，课文讲完后，即便是问她一些简单的问题，她也回答不上来。所以我建议您最好带她到医院检查一下。”

晚饭的时候，蓓蓓忐忑地问妈妈：“妈妈，老师说我什么了？”

“老师对你很有信心，她说你不是一个笨孩子，只要多用心一点，就能理解老师课堂上所讲的内容，还能成为班里的尖子生。”妈妈对女儿说了“善意的谎言”，因为她相信自己的女儿有好好学习的能力。

听到这样的话，蓓蓓黯淡的眼神里顿时充满了光：“真的吗？”

妈妈看到蓓蓓的这一变化，觉得更有必要对孩子进行鼓励，她说：“是真的，妈妈也相信你，‘只要功夫深，铁杵磨成针’，只要你肯努力，就一定会取得好成绩。”

第二天上学的时候，蓓蓓比平时起得都要早，并对妈妈说“妈妈，我以后每天都早点起床，读完两篇语文课文后再去学校。”

“嗯，你这么懂得利用时间，妈妈真为你高兴。”妈妈说，“妈妈相信你下次考试的时候，一定能考出好成绩来。”

期末考试的成绩出来了，蓓蓓这次考了全班第十一名，虽然没有考进前十名，但相比老师口中的患有学习障碍，蓓蓓真的有了非常大的进步。

在孩子稚嫩的心灵中，父母是他们强有力的精神支柱，父母一句肯定的话，就是他们努力前行的最大动力。蓓蓓之所以会取得这么大的进步，就是因为妈妈对她传递了正向的期待。在心理学上，这种对别人传递期待的行为被称为“罗森塔尔效应”，也就是人们通常所说的“说你行，你就行；说你不行，你就不行”。因此，要想使一个孩子更好地发展，就应该向他传递正向的期望，对他说“你能行”。

在与孩子谈话的过程中，父母应该采用什么方式来给予孩子信心呢？具体来说，父母要做到以下两点。

1.拒绝先入为主

为人父母，我们常常有一种先入为主的概念，认为孩子只有在某个年龄段，才能做某个年龄段的事情。所以，“不行，你还小”“放下吧，我来，你会受伤的”等阻碍孩子行动的话语经常从父母的口中说出。究其原因，就是因为父母从心里不相信孩子的能力。其实，父母这样做等于推迟了孩子某种能力的发展，或许还阻碍了一个小天才的诞生。最关键的是，这样会使孩子失去自信，失去自己努力探索、锻炼的自觉性，减弱他的进取心，这种消极的影响甚至会伴随孩子的一生。

2.多对孩子说“相信你能做到”

日常生活中，父母可以适度放手，将一些锻炼孩子能力的事情主动交给孩子去做。这样一来，孩子就会觉得父母是信任他的，就会增加干劲。如果孩子在做事情的过程中遇到困难，这时候，父母就可以对孩子说诸如“爸爸妈妈相信你一定能做到，加油”“你可以的，你要相信自己”之类的话语。相信在父母的鼓励与支持下，孩子一定会变得越来越能干。





语言羞辱是正向沟通的大忌

中国传统文化“三纲五常”中有一条是“父为子纲”，意思就是父亲对孩子有着绝对的统治权。而这种封建腐朽的文化至今还影响着一些家长。在这些家长的观念里，孩子完全属于大人自己，无论大人对孩子说了什么，都是应该说的。因此诸如“你这个笨蛋”“别磨蹭了”“你说你还能干点什么”等羞辱孩子的语言，经常挂在他们的嘴边，尤其是当孩子犯错的时候，这种羞辱性的语言更是层出不穷。

语言羞辱是正向沟通的大忌，因为父母对孩子说出羞辱性的语言时，孩子的自尊心、自信心、自我效能感、主导性动机、成就动机等所有能给孩子带来光明前途的力量，都被父母无情地摧毁了。也许父母认为在和自己的孩子说话时，没有必要过多考虑选择自己的用语，反正都是为了孩子好。但实际上，通常父母觉得自己讲的话没什么要紧的，但是作为倾听一方的孩子内心却受到了极大的伤害。要知道，也许被别人羞辱，孩子不一定会当回事。可是，被自己最依赖的父母贬低、羞辱，他就很容易对自己产生怀疑心理，长此以往就会形成心理缺陷，如自卑、孤僻、具有暴力倾向等。因此，如果你真的爱你的孩子，那么请换一种方式和孩子沟通，即使孩子有不对的地方，父母也要使用带有赞许性和不完全否定的话语。最主要的是，要把带有羞辱性的语言从与孩子沟通的措辞中剔除出去。

这里特意总结了以下几句具有代表性的羞辱性语言。请家长朋友试着回顾一下，自己在生活当中有没有对孩子说过这些话。

1.“你怎么这么傻！”

在你给孩子辅导功课，反复讲解孩子还没有完全理解的时候；在孩子将自己的新玩具与小伙伴交换，换来一个不起眼的小手工制品的时候；在孩子把盐误当成白糖放进粥里的时候……你有没有不自觉地火冒三丈，跟孩子讲“你怎么这么傻”这句话？

如果列出对孩子的禁语名单，那么这句话一定能名列榜首。因为这句话完全可以看作是精神虐待，会给孩子内心带来极大的伤害。有时，孩子说出的话或做出的某种行为的确会让你感觉很头疼，但即使你说再多的羞辱性语言也于事无补，反而可能真的把孩子变成傻子。所以，聪明的父母看到这里是不是有所感悟或是警惕呢？

即使再差劲的孩子也会有属于他自己的优势，只不过要看父母是否具有一双能发现孩子优势的眼睛。当父母遇到孩子“犯傻”的时候，不妨尝试着先赞许孩子的优势，对孩子说出你的期许，给予孩子正向的期待，相信孩子能够一点一点地进步。

2.“像你这样的孩子……”

也许很多人都感到意外，父母怎么会和孩子说这样的话呢？实际上，说过诸如“我没有你这样的孩子”“像你这样的孩子，我当初要是没生你多好啊”的父母不在少数。现在也好，过去也罢，有的父母可能是因为生活艰辛，也可能是不自觉地就说了这样的话，但不管怎样，对生来没有责任与罪过的孩子讲出这样的话是很不恰当的。这种话，完全否定了孩子的价值存在。父母对孩子说出这样的话，不但会严重伤害孩子的心，而且还会影响亲子之间的感情。

如果父母和孩子讲了这样的话，一定要及时向孩子道歉，请求孩子的谅解，这样才能重新获得孩子的爱和信赖。“你是这天底下独一无二的，谁也不能像你一样占据我们的心”“你是爸妈眼中最独特的孩子，我们都很爱你”，用发自肺腑的语言，温柔地向孩子表达自己的心声。同时，需要注意的是，有时候道歉也不能完全解决问题。父母的一句话对孩子可能造成连医生都难以消除的影响，所以最好的办法就是不要对孩子说出类似的话。

3.“你问这个干什么？”

孩子都有很强的好奇心，经常会问很多奇怪的问题，父母在烦闷的时候难免会大发雷霆，斥责他们“你问这个干什么”“打听这个干吗，有功夫好好学习呗”。这种被父母无视的感觉会让孩子深受打击，而且，孩子的内心很脆弱，他们还不能像大人一样很好地调节自己。所以，父母讲话时一定要格外注意，学会控制好自己的情绪，不要用这样的言语来刺激孩子。

当孩子向父母不停发问时，父母一定要先了解孩子问题背后的真正目的是什么。孩子只是想知道一个答案，还是想借机和父母聊聊天？这一点父母一定要先弄清楚。如果是前者，父母就要给孩子一个明确的答案，解决他的困惑；如果是后者，那父母就需要跟孩子进行一次深入的交流，进而满足他的沟通欲望。

4.“我要是你，就不这样做。”

父母经常给子女提出一些忠告，“如果我是你，我就不会这样做”。当然，父母是想用自己的人生经验来给孩子指出一条相对便捷的道路。事实上，这句话本身包含着一种谴责的态度，谴责的对象就是孩子的想法和行为。其实，这句话只强调了父母的想法，而没有充分尊重孩子的个性和意见，所以只会让孩子产生抗拒心理。

无论如何，父母应该先肯定孩子。同样的内容换个说法就会产生不一样的效果，比如，用“如果是妈妈，妈妈可能会那样做”“爸爸觉得这样做，好像也不错”等方式来表达，孩子就会容易接受一些。





鼓励是孩子的营养品，家长要多用

“好孩子是夸出来的。”家长的鼓励和赞扬对孩子的成长是一种强大的动力。有人说，鼓励和赞扬是孩子成长的营养品，就像万物生长需要阳光和雨露一样。否则，孩子的心灵之花就会变得没有生机与活力。适时适度地给予孩子鼓励和赞美，能使孩子获得希望和前行的力量。

德国前总理科尔小时候非常内向，很少说话，做事情也显得比别人慢半拍。因此，很多孩子嘲笑他。科尔知道大家都瞧不起他，因而哭着去问爸爸：“爸爸，我是一只笨鸟吗？我是不是什么都做不好呀？”

爸爸坚定不移地告诉科尔：“科尔，你不笨，你很独特，你是与众不同的。其他人能做到的事情，你也一样能做到，而且还能比他们做得更好。”

后来，爸爸专门带科尔去看大海。在海边，有很多鸟儿在抢夺食物。爸爸对科尔说：“科尔，你看，海滩上有那么多鸟儿在抢夺食物。每当有海浪来袭时，小麻雀是反应最灵敏的，它们会马上拍打翅膀，飞上天空。相比之下，海鸥的动作就显得比较慢，它们笨拙地拍打着翅膀，需要很长时间才能飞入天空。可你要明白，能够飞跃海洋的不是‘灵巧’的麻雀，而是‘笨拙’的海鸥。”

当时，年纪尚小的科尔还不能很好地理解爸爸的话，但是他在爸爸的鼓励下树立了信心。他开始努力去做那些之前做不好的事情，还勇敢地当众表达自己的想法。每当学校里组织集体活动时，他也不再躲在队伍的后面，而是勇敢地站在队伍的最前排。当然，他之所以有能力这么做，是因为爸爸每天晚上都会询问他在一天之中发生的事情，并且鼓励他、赞赏他。正是爸爸日复一日的鼓励与支持，才让年幼自卑、内向的科尔成长为战后德国执政时间最长的总理。



父母可能意识不到，自己对孩子鼓励的话语会对孩子的一生产生多么重要的影响。科尔的爸爸对科尔的鼓励，帮助他树立了面对困难的信心和促使他一路向前的勇气。如果科尔生长在一个普通的家庭，那么，他也许会受到爸爸的批评或是妈妈的埋怨，“怎么这么磨蹭，这点事情都做不好吗”“看看你，总是丢三落四的”。如果科尔的爸爸也这样对待科尔，那么世界上就会少一位优秀的总理。

有的父母也会鼓励自己的孩子，经常对孩子说“你很棒”“继续努力”等，孩子一开始会比较重视父母这样的鼓励，可时间一长，这样泛泛的鼓励就会失去对孩子的激励效果，甚至会引起孩子的反感。针对这种现象，这里总结了以下两点建议，希望能给父母带来些许帮助。

1.对孩子要鼓励，而不要夸赞

很多人误以为鼓励和夸赞是一样的。其实不然，虽然鼓励和夸赞都是针对孩子良好表现的正面评价，但夸赞类似于奖励，是对孩子的外在或是已经取得的成绩的褒奖。鼓励则具有激发、激励、勉励的含义，父母鼓励孩子能帮助孩子肯定自己的内在价值，也能使孩子正确对待自己不够好的地方，从而培养孩子积极乐观的阳光心态。

父母鼓励孩子，应是在深入了解孩子的基础上，有针对性地鼓励孩子能够做好的地方，而不是泛泛无所指地鼓励。

2.积极挖掘孩子的优点

所谓“天生我材必有用”，每个人都有很独特的优点和才华，孩子也有其特有的长处和潜能。为人父母，要有一双善于发现孩子身上优点的眼睛和一张及时把孩子的优点说出来的嘴巴。孩子在成长过程中，需要不断得到他人的肯定与鼓励，父母要及时而真诚地对孩子说“你能坚持这么久，就说明你很有毅力”“你能发现爸爸妈妈都发现不了的事物，真是一个优秀的观察家”“英语学得这么好，看样子你很有语言天赋啊”等话语。这样的话语能帮助孩子建立自信心，从而推动孩子不断努力，不断取得进步。





绝不给孩子贴上负面标签

所有的父母都很爱自己的孩子，这一点是毋庸置疑的。但有些时候父母或许因为生气，或许是一时情急，有心或者无意地就把孩子某个方面的缺点无限放大，随随便便地给孩子贴上负面标签，比如“你怎么这么没用，这点小事都办不好”“像你这样的，一辈子也好不到哪儿去”“你就知道玩”等。这些负面标签不仅会影响孩子的感受，还会影响孩子今后的行为发展模式，而且孩子可能真的会被禁锢到这个负面角色里，往父母给贴的负面标签的方向去发展。

明天就要期末考试了，爸爸对媛媛说：“你考试一定要考第一名。”

媛媛问爸爸：“一定要考第一名吗？”

“那必须的！”爸爸说道。

媛媛反问：“要是考不了第一名呢？”

“考不了第一名，就说明你笨！”爸爸淡淡地说。

这时媛媛皱起了眉头，嘟起了嘴。

“考不了第一名就说明你笨！”爸爸的这句话让媛媛承担了太大的压力。

要知道，“第一名”永远只有一个。作为父亲，自己在心里期望女儿能成为第一名，算是“望子成龙”“望女成凤”的父母情结，可从小给孩子贴上“我不是第一名，我就是笨蛋”的标签的做法会将孩子的精神压垮的。

人是一种喜欢被别人理解、被别人爱的高级动物。心灵如玻璃般透明易碎的孩子，更需要父母的呵护与欣赏。作为父母，要用一双慧眼去发现孩子身上闪光的东西，并努力认真地调动孩子的潜能，要让孩子感到“我能行”“我可以”。在获得一次次的鼓励与赞美后，孩子不仅会让自己沉重的心情变得轻松起来，而且慢慢还会变得活泼开朗、乐观自信。

爸爸下班刚进门，就听到朵朵的哭声。“朵朵怎么哭啦？”爸爸问妈妈。原来朵朵在练习写自己的名字，可姓写得不好，奶奶让她重写，她不愿意。奶奶假装生气地说：“像你这样的孩子，以后老师一定会批评你的！”就这么一句话，惹得朵朵边哭边喊：“我这么聪明，老师会批评我吗？”

爸爸仔细想了想，认为大人随便给孩子贴这样的标签确实不妥。“奶奶说错啦，对不起！不要哭了……”爸爸边走过去边说，“我家朵朵这么聪明，是不会被老师批评的！爸爸小时候上一年级时也写不好自己的名字……”爸爸帮朵朵擦干眼泪，朵朵停止哭泣，心情平静了。“朵朵，你的名字写得不错，但如果这个字的‘文’部再大一点就更漂亮了。”爸爸边说边写给朵朵看，“你想不想再来写一下？”

“好啊，我来写吧！”朵朵写完之后骄傲地说，“现在写得不错了吧！”就这样，一场小小的风波结束了。

长辈的言行举止对孩子传递着爱与信任，也传递着失望与鄙视。孩子往往能从父母的言谈举止中得知自己是什么样的人，能成为什么样的人，从父母那里获得关于人和人生的认识，所以，父母给予孩子的信心和信赖，对孩子来说非常重要。事实上，父母经常会说许多贬损和否定的话，随意就给孩子贴上负面标签，但很少能意识到它们对孩子的伤害，这是多么令人担忧的事！家长们要注意，不要再将以下的标签贴到孩子身上：

孩子见人没有打招呼，就说孩子“内向，不爱说话”；

孩子进门前没有敲门，就说孩子“你怎么这么没礼貌”；

孩子没有收拾好自己的物品，就说孩子“没有像你这么懒的孩子”；

孩子管不住嘴，吃零食，就说孩子“你还敢吃？还嫌自己不够胖吗”；

孩子一次考试没考好，就说孩子“我看你就这样了，以后也不会考好”；

孩子开始注重外在形象，就说孩子“就知道臭美，有工夫怎么不好好学习”；

孩子因为帮助他人而受到伤害时，警告孩子“以后不要再多管闲事”；

……

父母一旦给孩子贴上内向、顽皮、臭美、自私、懒惰、肥胖、粗心大意、好管闲事等负面标签，孩子在心里就会将其强化：“反正我已经这样（负面标签）了，再差一点也没什么。”这是人的惯性思维模式。因此，为了避免孩子产生这样的想法，父母一定要杜绝给孩子贴上负面标签的行为。





第八章



引导式沟通——变强制为引导，让孩子远离逆反心理





有效引导优于强硬控制

放学了，盼盼觉得今天的作业不多，就想先在外面玩一会儿再回家，于是就和几个同学约好到社区的小广场上打羽毛球。很快，两个多小时过去了，大家也都玩累了，就各自回家了。

回到家后，盼盼看到爸妈着急的眼神，不禁有些内疚。“我和同学在外面玩了一会儿，回来晚了。”盼盼心虚地说，心里想着：以后可不能这么晚回来了。

“玩玩玩，你就知道玩！”爸爸并没有顾及盼盼心中的想法。

爸爸说完，妈妈说：“盼盼，以后可别这么晚回来了，周末的时候有空闲了再去玩多好。”

“我告诉你，以后再敢这么晚回来，看我不收拾你。”爸爸又说。

爸爸妈妈你一言我一语地说起了盼盼，盼盼听着听着便产生了这样的想法：怎么了？我回来晚点怎么了？下次我还出去玩，看你们能拿我怎么样？果不其然，经过这件事情以后，原本乖巧懂事的盼盼突然变得任性固执起来，一遇到什么事情不合自己的心意，说翻脸就翻脸。

控制是隐藏在每一个有思想的物种体内的本能，其中人的控制欲最为强烈。在家庭中，大部分父母永远都想控制孩子，虽然初衷是对孩子的爱和关怀，但如果父母的方式不当就很可能引起孩子的反感。盼盼原本想要虚心接受父母的教诲，可父母的责备与唠叨却激起了他的逆反心理。孩子一旦有了逆反心理，就会变得我行我素，只要一遇见与自己意见相左的事情就会排斥、反抗。事实上，逆反是孩子成长过程中的一种正常的心理现象，父母只要留意一下自身的言行，改变一下对孩子强硬的态度，给予孩子适当的关怀、有效的引导，孩子的逆反心理就会慢慢消失不见。

父母在与有逆反心理的孩子沟通时，要懂得强硬的控制远不如有效的引导。让我们来看一看这位妈妈是怎么用引导式沟通与孩子交流的吧！

淘淘今年5岁了，是一个活泼可爱的小男孩，有时候会很叛逆，会故意跟大人唱反调。

一天傍晚，淘淘非要帮着妈妈做饭，于是妈妈就顺着他的意，让他当了小助手。择菜、剥蒜、端饭，妈妈把这些他能做的事情都交给了他来做。等饭全都摆上桌之后，淘淘跑到房间里把糖罐拿出来对妈妈说：“妈妈，我今天表现得这么好，是不是可以吃糖了？”

妈妈与淘淘约定过，只要淘淘好好表现的时候就能得到一颗糖的奖励。但妈妈觉得吃糖会影响吃饭，便对淘淘说：“嗯，淘淘今天帮妈妈做饭，表现得非常好，可以得到糖果的奖励。但是等到吃完饭再吃糖吧！”

淘淘说：“为什么？可我现在就想吃糖。”

妈妈说：“吃完糖，嘴里就变甜了，我们做的饭是咸味的，吃完糖就吃不出饭的味道了。”

淘淘犹豫着，他还是很想吃糖。

“反正你只能吃一颗，所以你先吃糖也行，先吃饭也行，你自己来决定，我们要吃饭了。”说完，妈妈就坐在餐桌边开始吃饭。

“那我再想一想。”淘淘仍在纠结中。

妈妈大口大口地吃饭，假装吃得很香的样子，对爸爸说：“今天做的宫保鸡丁真好吃！”

听妈妈这么说，淘淘赶紧说：“我还是先吃饭吧，吃完饭再吃糖。”



孩子终归是孩子，他们的自制力比较差，而且缺乏基本的生活常识。父母在这个时候，要耐心引导孩子往正确的方向走，而不是强硬地控制他们。淘淘妈妈的做法就很好，她使用提供两个备选项的引导式沟通法，成功地让淘淘改变了想要立即吃糖的想法。因此，当孩子想要做或者已经做了令大人不赞同的事情时，父母首先不要表现得过于急躁，也不应强硬地给孩子定出条条框框，逼迫他们改变自己的想法，而是要多给孩子一些可以选择的空间，有效地引导孩子。





让孩子多谈谈自己的感受

在亲子沟通中，孩子由于语言表达能力欠佳，或是性格内向、逆反心理严重等，往往不会将内心的感受直接表达出来。这时候，就需要父母来引导孩子说出心里话。孩子说出来的越多，父母对孩子的了解也就越多，从而对孩子的关爱和帮助也就会更加具体，亲子沟通也就变得更加顺畅。

现在，有很多父母都在抱怨孩子不听自己的话，难道身为父母的你们有认真地听过孩子的话吗？扪心自问，不知道孩子心里在想什么的父母会是称职的父母吗？生活中，亲子沟通的机会很多。在亲子沟通中，父母千万不要以“填鸭”的方式将成人的观点灌输给孩子，强制孩子听下去，而应该引导孩子多谈谈自己的感受，听听孩子怎么说。

在妈妈患病住进医院以后，原本就胆小内向的铭涵变得更加郁郁寡欢了。铭涵的妈妈患乳腺癌已经两年了，两年里，手术、化疗、休养，几乎大部分时间都是在医院里度过的。铭涵从小就和妈妈特别亲，可因为妈妈这两年总不住在家里，使她感觉自己被妈妈抛弃了。

记得一年前，在妈妈做完大手术第一天回家的时候，铭涵刚升入一年级不久。她晚上放学回家，听见家里有很多人的说话声，便想妈妈终于回来了。她急忙跑进妈妈的房间，看到有好多陌生人围在妈妈的床边。

等看望的人都走了以后，家里只剩下了爸爸、妈妈、奶奶和铭涵。妈妈让奶奶把铭涵叫到身边来，铭涵过去了。“铭涵，一年级的课程难吗？跟得上吗？”妈妈问。

“不难，跟得上。”铭涵一直有很多话想跟妈妈说，可妈妈现在回来了，她却不知道说什么了。

“想妈妈吗？”

“想。”

“妈妈也想你，铭涵，在医院的每一天，妈妈都是带着要回家照顾你的心情度过的，想你在没有妈妈陪伴的时候一定很孤单。铭涵，你能和妈妈说说吗？”妈妈想知道铭涵心里是怎么想的，希望她能多说说心里话。

“我想妈妈，也讨厌妈妈。”铭涵说。

“为什么讨厌妈妈呢？”妈妈尝试着问。

“讨厌你离开我，讨厌你总躺在床上，还讨厌你不能接送我上下学，同学们都是爸爸妈妈接送的，只有我不是。”铭涵委屈地掉下眼泪。

妈妈摸着铭涵的头，说：“铭涵，妈妈生病了，等妈妈好了，就能送你了。”

“妈妈，我真害怕你不回来，放学回家看见你回来，我特别高兴，可就是在你身边的人太多了，我不好意思当着那么多人的面去见你。”铭涵终于把心里的话说了出来。

别以为孩子的年龄小就什么都不懂，其实，孩子的心里有着比大人更为丰富的感受，他们只是不知道该怎么表达而已。面对生病住院回来的妈妈，铭涵的心里有喜有悲，喜的是妈妈回来了，悲的是妈妈依旧不能下床走动。如果铭涵的妈妈不及时引导，这些感受铭涵有可能会一直憋在心里，不向任何人提起。孩子最亲近的人永远都是父母，如果父母都不能了解孩子的感受，那么孩子的心灵花园该会有多么荒芜。

引导孩子说出自己内心的感受有很多方式，父母可以参考以下几种做法。

1.向孩子提一些简单的问题

引导孩子说出心里话，最简单的方式就是提问。当孩子不愿意主动倾诉时，父母可以多问孩子一些问题。需要注意的是，这些问题一定要简单易答，孩子只有答得上来，才有和父母继续交流下去的意愿。反之，如果父母提出的问题很复杂，孩子根本答不上来，这样不仅不会让孩子打开心扉，还会使孩子变得更加封闭。

2.创设轻松愉悦的沟通氛围

当孩子不愿意回答问题时，父母还可以使用创设情境的方式来引导孩子表达自己。很多时候，孩子不愿意说，是因为对外界的环境心怀警惕。就像成人与成人敞开心扉畅谈需要有轻松愉悦的氛围一样，要想让孩子说出心里话，同样需要创设轻松愉悦的沟通氛围。

3.说一些孩子感兴趣的话题

有的孩子不是不爱说话，只是不喜欢对不感兴趣的话题发表看法而已。因此，父母在引导孩子沟通的时候，不妨试着说一些令孩子感兴趣的话题，这样就能增强孩子开口交流的欲望，让孩子变得乐于表达，由此开启亲子沟通的大门。





引导孩子自己思考、选择和决定

许多父母总是喜欢替孩子做决定。孩子上什么学校，父母选；孩子报什么兴趣班，父母选；孩子读什么书，父母选。有的孩子甚至连吃多少饭菜都得由父母来把关，以至于网络上曾出现4岁多的小女孩在吃完饭之后问爸爸“爸爸，我吃饱了没有”的笑话。“生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，二者皆可抛”，如果抛开外界带给我们的各种束缚，我们每个人其实都非常渴望自由，同理，孩子也一样。所以，给孩子自由选择的权利，就等于架起了一道亲子沟通的桥梁。

父母给孩子自由选择的权利，并不是说对孩子不管不顾，而是要在理解孩子内心的基础上，帮孩子分析问题，最终让孩子决定怎么做。

越越是一个活泼开朗的小男孩，也是一个人见人爱的小小万人迷。他只有一样不好，就是他想起什么事情来就要做什么，只要你不随着他，他就会闹脾气。

一次，越越从小广场玩耍回到家，对正在工作的妈妈说：“妈妈，我突然想学滑板了，因为前两天看见然然玩得特别好，我也想玩了。”

妈妈猜测这又是他一时兴起，也许把滑板买来，玩不了两天就扔掉了，于是就想一探究竟，看看越越心中到底是怎么想的。妈妈放下手中的报账单，睁大了眼睛看着越越：“滑板？一项很酷的运动啊！但会不会有点危险啊？你觉得呢？”

越越说：“我也不知道，就是想尝试一下。如果我滑不好的话，我就不滑了呗！”

“嗯，也可以。对了，你之前不是说还想学电吉他吗？在吉他和滑板之间，你想要学哪个呢？”妈妈突然间想起吉他的事，就问了越越。

越越拍了一下腿，说：“哎呀，你要是不说我都忘记了。吉他？滑板？我要怎么选呢？”

妈妈见越越犹豫不决，就对他说：“越越，吉他和滑板都是业余爱好，在我看来都是一样的，而且作为一门技艺，哪一个学起来都要付出很大的努力才行。所以不管你怎么选择，妈妈都会支持你。但是妈妈觉得你很有音乐天赋，而且你写的作文也很棒，如果学吉他的话，是不是能把所见所闻写成歌词唱出来呢？就像现在的民谣歌手一样。”

“真的吗？我真的有音乐天赋？”越越反问。

妈妈说：“对啊，在你小的时候，还不会说话，就会跟着电视上的歌声‘咿咿呀呀’地哼了呢！你在学校文艺会演中唱的《外婆的澎湖湾》也很好啊！”

“嗯，我的确是很喜欢音乐，要不然我就不学滑板，学吉他吧！”

“你自己来考虑，想学什么就学什么！但妈妈建议你要听从内心的声音，做自己最喜欢、最适合的事情。”

“妈妈，我知道了，我要专心地学吉他！”越越坚定地说。

面对既想学滑板又想学吉他的越越，妈妈没有讽刺他的一时兴起、三心二意，而是耐心地引导他，给他分析他的特长所在，并将选择权交给他，让他自己做决定。这样一来，拥有选择权的越越就会仔细思考到底哪一项才是自己真正想学的，从而做出令自己满意的决定。

所谓人生，不过是不断选择的过程。在孩子成长的过程中，很多父母都会为孩子规划好每一步行程。这种做法看似是帮助不懂事的孩子成长，实际上是剥夺孩子自主探索的权利。在孩子成长的重要关口，父母当然要为孩子出谋划策，但对于生活中的诸多平常事，父母不妨多给孩子一些时间和空间，让孩子自己去思考、选择和决定。毕竟孩子未来的路需要他自己去走，父母不过是陪伴孩子走过其中的一段罢了。





用幽默的方式让孩子意识到错误

有一项名为“儿童参与家庭教育”的调查显示，有41.4％的小学生、46.9％的中学生都希望自己的父母富有幽默感。由此可见，大多数的家长在教育孩子的问题上都是严肃的。事实上，这种做法会让孩子心生畏惧。父母与其板着脸对孩子进行说教，还不如采用幽默的语言或方式和孩子进行沟通或交流，这往往会收到意想不到的效果。

当然，家长要学会用幽默的方式批评孩子并不是一件简单的事情，这要求家长有较高的文化修养和良好的心理素质。其中，文化修养是指家长要拥有生活的情调和渊博的知识。而良好的心理素质是指家长在孩子犯了错误以后，要懂得克制冲动，学会用宽容的心态包容孩子的错，学会站在孩子的角度理解孩子的不良行为，最终以一种平和幽默的方式疏导、教育孩子。

一天放学后，琼琼的好朋友齐齐来家里做客。妈妈让她俩在书房做作业，自己则去准备晚饭。等妈妈把晚饭准备好，走到书房叫她们吃饭时，不想，琼琼把书架上的书拿了出来，摆得窗台上、椅子上、地上到处都是，就连爸爸精心收藏的各省区地图也被琼琼铺在了地上。一看到妈妈推门进来，琼琼赶紧三下五除二地将地上的书和地图全都捡起来。

妈妈知道，琼琼这是在和小伙伴“秀”书。一股火直冲妈妈脑门，她真想质问琼琼：你怎么又把书放在地上了？不知道应该珍惜书、爱护书吗？然而，妈妈不想再严厉地斥责琼琼，更不想在女儿的朋友面前批评她。因此，妈妈带着微笑、拖着长音对琼琼说：“哎哟！看我们琼琼这是摆的什么阵法，感觉比古代的八卦图还要厉害呀！你们可要小心哦，千万不要误入迷阵。”

听了妈妈的话，齐齐忍不住笑出声来，而琼琼惭愧地低下了头。她对妈妈说：“妈妈我错了，我不应该把书和爸爸的地图放到地上。”

“妈妈知道你是在给齐齐展示我们家的书，但是以后记得一定要在书桌上看书哦。”妈妈嘱咐道。

从那以后，琼琼再也没有将书随便乱放过。

妈妈用了一句非常简单的玩笑，就解决了琼琼乱放书的问题，达到了教育的目的。生活中不难发现，父母对孩子越严厉，孩子就越不愿意听父母的话。当父母在为不知如何与孩子进行沟通而伤脑筋时，不妨改变以往严肃而认真的态度，巧借幽默的方式引导孩子反思自己的言行。

古人虽有云“良药苦口利于病”，但对于现在很多叛逆的孩子来说，则是“良药甜口利于病”！德国著名演讲家海茵兹·雷曼麦曾经说过，“把一本正经的真理用幽默风趣的方式说出来，比直截了当地提出更能为人接受”。幽默不仅仅是一种艺术手法，更代表着一种高超的沟通方式。如果家长们懂得用幽默的方式让孩子意识到错误，一旦孩子领悟了父母的用意，就会主动承认错误，完善自我。所以，家长在教育孩子的时候多使用幽默的话语，往往更能让孩子心服口服。

那么，家长应该怎样以一种轻松幽默的谈话方式与孩子沟通呢？

1.创造轻松愉悦的交流氛围

日常交流中，家长可以放下以往的权威和架子，和孩子像朋友一样开玩笑，这会拉近父母与孩子之间的心理距离。而且，这样会让孩子感到放松，和父母交流起来不会有压迫感或紧张感，更愿意打开自己的心扉。

除了和孩子开玩笑，家长还可以和孩子聊一聊名人轶事或是孩子自身比较感兴趣的话题，这些话题可以让亲子之间产生更多的共同语言，从而开创轻松愉悦的交流氛围。

2.善用幽默式批评

幽默，作为一种独特而富有魅力的语言艺术，运用于家庭教育之中，往往会显现出神奇的力量。家长用一些幽默的语言和犯了错的孩子交流，既能融洽亲子之间的关系，又能让孩子在保持自尊的情况下得到启发，使他们在欢声笑语中意识到自己的错误。

具体来说，幽默带给孩子的是快乐，使批评这件严肃的事情产生了积极的思辨效果，同时也在某种程度上帮助孩子消除了紧张和畏惧，从而减弱孩子的抵触情绪和逆反心理，使父母的批评于无形中达到理想的教育效果。





教孩子正确追星

崇拜偶像几乎在每个孩子的成长过程中都会出现，家长强行要求孩子拒绝追星是不现实的。其实大多数家长在小的时候也有过类似的经历，所以孩子的这种行为是可以理解的，他们只不过是在平常的生活之中寻找一丝不平凡的感觉罢了，这无异于一种理想中的天真，一种激情中的盲目。但是有些孩子迷恋偶像已经到了失去理智的地步，这不得不引起家长的注意。

雨晴是一名小学三年级的小女生，最近特别迷TFBOYS，写字桌上摆着他们的照片，日历上标注着他们的生日，还经常在日记里抒发对他们喜爱之情。凡是他们组合唱的歌，她都要反反复复地听，而且，只要有他们参加的综艺节目，她就一个不落地守着看。看到孩子如此痴迷，雨晴的妈妈不禁疑惑：这孩子是不是有点过头了？虽然有所不解，但她从没对孩子的举动加以干涉。

一天晚上，雨晴正在看《全员加速中》，电视里三个男孩正商量着对策，她看得目不转睛。这时，妈妈悄悄来到雨晴身边，说：“我也过来看看，看看我女儿喜欢的人有什么过人之处。”

雨晴马上兴奋起来：“妈妈，你知道吗？就面对着我们的那个人，我最喜欢他了。他不但长得帅，唱歌好听，人品好，还有一个最大的特点就是爱运动，篮球、网球、乒乓球，各种运动他都喜欢，特别厉害哦！”

听着雨晴滔滔不绝的话，妈妈大体上知道了这男孩在她心中的位置，于是也陪着女儿看了起来。妈妈发现，这几个小男生的确挺阳光、挺正能量的，喜欢这样的偶像对女儿的成长也有帮助。“小晴，你光是喜欢看别人运动，可是你自己却总待在家里一点也不运动啊！你是不是也该向偶像学习一下呢？”

雨晴赶紧说：“哦，对了，我偶像的生日快到了，他的粉丝们组建了一个‘跑跑团’，我也想参加他的‘跑跑团’。”

“‘跑跑团’是什么？”妈妈好奇地问。

“那是粉丝们想出来的一种给他庆生的活动方式，就是号召全国各地的粉丝组团参加各地的马拉松比赛。”

“这个方法很好啊，既锻炼了身体，又能获得偶像的关注，一举两得啊！妈妈决定支持你！”

“真的吗？！妈妈你真好！”雨晴一下抱住了妈妈的腰。

雨晴的妈妈真的很了不起，她从尊重孩子的角度出发，挖掘出偶像的榜样作用，让偶像的力量激励孩子成长进步。作为家长，完全可以像雨晴的妈妈一样正确引导孩子，使孩子在追星中健康成长。

1.教育孩子理性追星

崇拜偶像是人的天性，孩子追星实际上是一种天性的释放。但是孩子正处于成长期，天真、不成熟、感情冲动，容易做出一些不理性的事来。父母知道孩子追星以后，也不应横加干涉，强行阻断孩子的追星道路，这样只会激起孩子的逆反心理。父母不妨静下心来，和孩子谈一谈他所喜爱的明星，在了解明星的为人与孩子心理的基础上，再对孩子的追星行为进行判断，发表自己对明星的客观看法，让孩子对明星产生理性而适度的崇拜。如果孩子喜欢的明星也很合自己的胃口，那父母还可以和孩子一起追星，这样一来，不仅父母增加了很多和孩子的共同语言，孩子也更愿意主动和父母亲近。

2.引导孩子崇拜多方面的明星

榜样的力量是无穷的，一个人的心中若没有可以学习的榜样，那么这个人就是乏味的。每个时代都有每个时代的主流文化，过去的时代里雷锋是榜样，现在我们生活在多元文化的社会里，除了大众所熟知的影、视、歌等领域中的偶像，其他领域中还有很多可以崇拜的偶像。父母可以花时间和精力多给孩子讲一些科技领域、文学界、体育界等的名人，引导孩子崇拜多方面的偶像，而不仅仅局限于某些影视剧明星或歌星。





转移注意力，适当躲开僵局

孩子的注意力是很容易分散的，这也是孩子在幼儿时期要着重培养专注力的原因。虽然孩子的注意力不集中给他们做事情造成了困扰，但这也给父母在解决亲子沟通的问题上提供了很多便利。用说话来转移孩子的注意力，是避开亲子沟通僵局的最佳方式。

当孩子着迷于某一件事情无法自拔时，父母可以给孩子讲寓言故事，或者聊一聊令孩子感兴趣的话题，还可以和孩子幻想一下他心中期待的即将实现的事情，这些都是很好的转移孩子注意力的办法。在孩子转移注意力之后，那件令他着迷的事情就会被他忘得一干二净。等孩子平静下来以后，再找机会和孩子讲明白其中的道理，这样孩子自然更容易接受，而且还能避免亲子冲突。

恩恩5岁半了，她是一个有点固执的小女孩，只要是她想做的事情，就非做不可。有一天晚上，九点多了，到了睡觉的时间，恩恩却忽然说要去外面买包子吃。其实她根本不饿，不知道是看到什么就想起包子来了。

妈妈说：“该睡觉了，吃什么包子呀？”

“我好饿，我就要吃包子，就要吃包子。”恩恩说。

“卖包子的叔叔阿姨都回家睡觉去了，等明天一早我们再去买包子，好不好呀？”妈妈建议道。

“不，我现在就要吃。”恩恩带着哭腔说。

妈妈生气地说：“你现在吃哪有卖的？没有卖的你怎么吃？你怎么这么不懂事！”一听妈妈这样说，恩恩真的哭了起来。

眼看着即将爆发一场“战争”，爸爸赶紧问恩恩：“恩恩很想吃包子，是吗？”恩恩哭着猛点头。

“那我们一起‘包包子’，好不好？”爸爸捏着恩恩的小脸说。

恩恩一下子高兴起来，大声说：“好！”

于是，爸爸把恩恩抱上床，和妈妈、恩恩一起用被子模拟包包子，揉啊揉，捏啊捏，一会儿就包出来一个和被子一样大的“大包子”。

“好了，现在包完了，咱们一起来‘吃包子’吧！哦！”爸爸假装先“吃”了一口。

恩恩高兴地说：“‘吃包子’喽，‘吃包子’喽，哦！”

爸爸“吃”一口，恩恩“吃”一口，妈妈也学着他们爷俩的样子“吃”了起来。一家三口，边“吃”边笑，其乐融融。五六分钟过后，恩恩开始打哈欠了。

妈妈说：“恩恩该去睡觉了。”

“我再‘吃’一点就睡！”果然，恩恩装模作样地“吃”了几口“包子”之后，心满意足地睡觉去了。

面对恩恩大半夜要吃包子的无理要求，爸爸没有像妈妈一样直接拒绝她的要求，而是通过模拟包包子的方式“喂饱”恩恩。其实，恩恩哭着想吃包子的时候，并不是真的期望马上吃到包子，她也许只是希望得到大人的关注和接纳。这时候，如果爸爸像妈妈一样按照常规逻辑拒绝甚至指责恩恩，那她就会感到“世界”的冷漠和无趣。好在爸爸想出了用包假包子的方式转移恩恩想吃真包子的想法，从而避免了一场亲子冲突。



身为父母，你是否也经常会被孩子的不合理请求而弄得焦头烂额呢？没关系，只要了解孩子的心理，就可以成功地转移孩子的注意力，从而帮助自己摆脱沟通困境。需要说明的是，转移注意力这个办法和孩子的年龄有关系，孩子的年龄越小，这个办法越有效。

那么，在与孩子沟通的过程中，父母应该用什么方式来转移孩子的注意力呢？

1.求同存异，避开僵局

不管孩子的年龄有多大，父母与孩子之间的沟通都是一门非常讲究的谈话艺术。父母在与孩子沟通的过程中，只要用心倾听孩子的话语，就能与孩子达成共识，也能解决彼此之间的分歧。倘若亲子沟通时出现僵局，父母可以用求同存异的方法去解决，各自保留自己的意见，然后按照达成的共识去办事，从而成功化解僵局，实现亲子间的顺畅沟通。

2.放平心态，不急不躁

当孩子一心想要去做一件事情的时候，他的情绪是很不稳定的，这时候，父母需要给孩子一些时间和空间，允许孩子有一个逐渐打开心结的过程。如果父母像孩子一样暴躁或是比孩子更甚，那么亲子之间是很难顺畅沟通的。当亲子间产生沟通僵局时，孩子就会产生逆反情绪，还可能会激怒父母。如果父母能放平自己的心态，平静地接受孩子的逆反情绪，用温和的语言引导孩子，给孩子提供替代性的选择，那孩子就会逐渐放下心中的执念，接受父母提出的意见。





第九章



建议式沟通——摒弃命令，培养孩子的思维力和判断力





用温和的建议取代贬低

现实生活中，有很多孩子都不愿意听取父母的建议。有时候，父母刚把话说出来，孩子就表现出强烈的反感情绪；有时候，父母还没说上几句话，就会和孩子大吵起来……那么问题出在哪里呢？家长朋友们有没有思考过这个问题呢？孩子是真的不愿意听父母的话吗？其实，孩子认为：父母只要一开口，不是命令就是唠叨，自己说什么，父母的第一反应不是否定就是嘲笑，所以即便是以好的话题开头，最终也只会演变成争吵。长此以往，孩子自然会将自己封闭起来，不愿意主动与父母沟通、交流，父母也会抱怨自己的孩子越来越不懂事、不听话。

事实上，很多父母在给孩子提建议时，大多采用一种指令性的口吻命令孩子，或是用否定性的语气来怀疑、贬低孩子。但随着孩子年龄的逐渐增长，自我意识的逐渐增强，这样的建议方式显然不利于亲子沟通的有效进行，更不利于孩子的成长。父母都是爱孩子的，但光有爱是不够的，就算为了孩子好，也要讲究和孩子沟通的方法技巧，用温和的建议取代贬低，才不会伤害孩子的自尊，使孩子肯听、乐意听并听到心里去。

8岁的子墨在房间里做作业，妈妈端菜到客厅，从子墨的房间路过时，正好看到子墨趴在书桌上写作业。

“子墨，我都跟你说过多少遍了，不要趴着写作业，你怎么又趴下去了？快把腰板挺直了！”妈妈的声音像雷声一样冲进子墨的耳朵里，子墨下意识地挺直腰板。但是，坚持了没多久，他又不自觉地趴下去了。这时，妈妈正好去叫他吃饭。

“你这孩子怎么这么不听话呀？让你不要趴着，怎么总是不听？这样还不成驼背了？”妈妈有些生气了。

“我知道了，你烦不烦呀？”

“呵！还嫌我烦了是嘛？我这是为谁好呀？以后变成近视眼，我看你怎么办？”妈妈有点生气地吼道。

“变成近视眼就变成近视眼呗！”子墨小声地说。

“什么？你这孩子怎么这么不懂事？真是没出息！”

“要出息干吗呀？出息能当饭吃吗？”子墨漫不经心地反驳着。

妈妈越说越生气：“真是白养你了，早知道你这样，我当初就不该生你！”

子墨的火气也上来了，冲着妈妈喊：“谁让你生我的？我又没让你生我！”

“你……”妈妈一怒之下打了子墨一个耳光。于是，一场亲子间的“战争”爆发了。

妈妈想通过告诫的方式来帮助子墨改正趴着做作业的不良习惯，但在你一言我一语的沟通过程中，彼此言语中的“火药味”越来越浓，最终爆发了一场亲子间的“战争”。类似这样的事情经常在家庭中上演。父母都是为了孩子好，都希望孩子改变不良做法，并给孩子指出正确做法，让孩子加以改正。但父母说话的方式往往带有命令和否定的性质，这会让孩子产生强烈的逆反心理，结果便是小事变大事，小吵变大吵，双方不欢而散。实际上，父母只要转变一下表述方式，尝试用温和的建议取代贬低，孩子就能欣然接受了。

很多时候孩子之所以不听父母的建议，是因为父母说话的语气让人反感，“别这样做，以后会成……（负面信息）的”“不是跟你说过要……的吗？怎么总是记不住呢”“我要是你，我就会……做”……父母往往带着成人的经验，用一种指责与嘲讽的语气来给孩子提建议，并希望以此让孩子做出改变。事实上，孩子正是因为父母的这些建议而伤心难过的，又怎么可能接受这些建议呢？

那么，父母应该怎样温和地给孩子提建议呢？

1.变命令的口吻为温和的语气

在给孩子提建议时，父母要变命令的口吻为温和的语气，因为只有心平气和地和孩子摆事实、讲道理，孩子才愿意接受父母的建议。用温和的语气与孩子沟通，不仅符合孩子的心理需求和特点，而且还可以缩短亲子之间的心灵距离，促进亲子之间的思想和情感的沟通交流。

2.避免情绪化

当孩子犯了错，或是反复出现同样的错误时，父母的第一反应就是很无奈、很生气，这是正常的情绪，所以父母没有必要自责。但是父母如果在给孩子提建议时用指责、怀疑、挖苦、贬低等不良语气，那这个建议就变成了父母情绪的载体，如此一来，孩子自然而然不乐意遵从。因此，在给孩子提建议时，父母一定要避免情绪化，采用温和的语气把建议说给孩子听，这样才有助于孩子从中意识到自己的错误，并改正错误。





抛弃一贯的命令式沟通

不管是爸爸还是妈妈，谁也不能代替孩子成长。基于这个原因，即使是将孩子带到这个世界上的父母，在要求孩子做某件事情的时候，也要抛弃一贯的命令式沟通。

当父母以命令的方式强迫孩子做什么或是不做什么时，孩子的逆反心理就会被激发出来，就会往父母要求的反方向去做。因为随着年龄的增长，孩子的自我意识逐渐觉醒，他们更加关注自己，同时也渴望得到别人的尊重。很多时候，孩子反抗不是因为事情本身，只是不喜欢父母命令的语气。在这种情况下，父母如果能够根据自己的实际经验给孩子一些中肯的建议，让孩子自己做决定，那么不管结果是对是错，孩子都会得到亲身体验的机会，从而获得较为深刻的生活经验。

彤彤是一个粗心大意的女孩子，经常丢三落四。一天，她放学回家后高兴地对妈妈说：“妈妈，我们明天要去夏令营哦！而且，听老师说还要去森林里呢！”

妈妈说：“哦，是吗？那你可要把需要的东西都带好呀！”

“放心吧，我自己来弄，一定能准备好。”彤彤拍着胸脯，信心满满地说。

妈妈看到彤彤开始把衣服、鞋子、洗漱用品和小食品等东西收拾起来。彤彤收拾好之后，就让妈妈来看，以表示自己很能干。妈妈过来一看，发现彤彤带的衣服都是薄的，没有厚外套。但是妈妈很有智慧，她只是提醒彤彤：“彤彤，山里的气温可比平原地区低很多。你自己要考虑清楚带的东西够不够，还缺不缺什么。”

彤彤得意地说：“您就放心吧，我全都准备好啦！”听彤彤这么说，妈妈就没再说什么了。

两天后，彤彤从夏令营回来了。妈妈问彤彤：“这次的郊外玩得怎么样啊？开心吗？”

彤彤说：“开心倒是挺开心的，可就是衣服带错了，我没带一件厚衣服，晚上的时候冻得够呛。我没想到山里面居然那么冷！”

“是吗？这可以说是个教训呀，以后要是再有这样的活动，你应该知道怎么办了吧？”妈妈引导彤彤反省她粗心大意的坏毛病。

“以后我出行之前一定要像爸爸一样，先列一个清单，想一想，然后再问问您，到底需要什么东西，要准备充分一些才对。”

听到彤彤这么说，妈妈欣慰地笑了。

彤彤的妈妈很聪明，她没有像一般的家长那样命令孩子“山里那么冷，你得把厚衣服带上”，而是给彤彤指出了“山里面会很冷”的事实，并提醒她“有没有少带了什么”，借此希望她能够意识到“要带厚外套”。显然，粗心的彤彤并没有听出妈妈的弦外之音，其结果就是自己在山里冻了两天。但不论是山里气温低的常识，还是自己丢三落四的毛病，都会让孩子印象深刻。由于自身原因而造成的后果，孩子多半是愿意承担后果的，因为这是人的天性，就像有的孩子在玩父母嘱咐过不让玩的东西受了伤时，他就能忍住不哭；而如果被别人不小心碰了一下，他就会哇哇大哭起来。



有时候，孩子之所以会跟父母抵抗，往往是因为父母的过度控制和保护，父母的所作所为是导致孩子不听话的最直接原因。当孩子与父母作对时，父母首先要反省自己，是不是在对孩子下命令？是不是在责备孩子？是不是唠叨个不停？只有父母的情绪稳定下来，采用心平气和的语气和孩子交流，孩子才愿意听父母说话。





不将自己的意愿强加在孩子身上

《论语》中有一句话是“己所不欲，勿施于人”，意思是说自己不愿意要的，不要强加到别人身上。其实，把这句话反过来说也很有道理，即“己之所欲，勿施于人”。也就是说，自己想要实现的愿望，同样不要强加到孩子身上。每一位父母心里都有对孩子的期盼之情，但是千万不要强行将自己的愿望加到孩子身上。有时候，父母对孩子的愿望即便是好的，但没有顾及孩子的能力发展、情绪状态、智力水平等方面的因素，就会成为孩子的压力来源，不仅对孩子的成长没有帮助，反而会让孩子迷失自我，甚至导致孩子心态失衡、走上极端。

事实上，父母把自己的意愿强行加到孩子身上，往往会事与愿违。因此，父母应该学会从孩子的角度看问题，多与孩子进行沟通，了解孩子的内心世界，引导孩子成为他自己想要成为的人。

轩轩的舅舅送给他一辆新款的儿童自行车，轩轩非常喜欢，所以一有时间就到楼下骑车玩。一个冷天，刮着大风，轩轩想去外面骑车，因而对妈妈说：“妈妈，我想去楼下骑车。”

妈妈说：“今天太冷了，别去骑车了吧，况且我也没时间陪你出去。”

“可是我想去，那我自己去好了，不用你陪我。”轩轩倔强地说。

“天这么冷，很容易感冒的。而且刮这么大的风，骑车会很累的。”妈妈说出了自己的担忧。

轩轩坚定地说：“没关系的，放心吧，我会小心的。”

妈妈见轩轩想要骑车的态度如此坚决，就想出给孩子提供两个备选方案的办法来，于是向轩轩建议：“轩轩，要不你今天在家里画画，或者看你喜欢的《熊出没》，怎么样？等天气好的时候我再陪你去骑车好吗？”

但此时的轩轩对画画和看动画片都没有兴趣，仍然坚持出去骑车。无奈，妈妈只好找了一件厚外套给轩轩穿上，然后陪着他下楼。

在小区楼前的空地上，轩轩勇敢地骑上车，转着圈地行驶。他用力地蹬着，看起来很开心，似乎也很有成就感。骑了一会儿，轩轩或许是骑得累了，或许是冻得冷了，对妈妈说：“妈妈，我们回家吧，回家画画去，我要把我骑车的样子画出来。”

“好啊，回家去画画，妈妈期待着你的大作。”

小孩子的想法往往是突然而至的，他们的现实观念还没有发展成型，所以总会天真地以为什么事情只要想到了就能够做到。轩轩想骑自行车，他考虑不到外面的天气如何，只是一心想要出去。但大人就不一样了，大人的生活经验丰富，对身边事物有较为全面的了解，能够预见事情发展的态势。妈妈建议轩轩先做些别的事情，因为天气太冷不适合外出骑车，但在轩轩的坚持下，妈妈最后还是陪着他出去了。这样一来，既满足了轩轩的心愿，也加深了他对周围环境的了解，最主要的是得到了妈妈支持后他内心感受到了妈妈的爱和关怀。

黎巴嫩诗人纪伯伦写过一首关于孩子的诗，内容就是父母不应将自己的思想强加给孩子，而是要尊重孩子的个性，让孩子拥有自由成长的空间。

论孩子

你们的孩子，都不是你们的孩子。

乃是生命为自己所渴望的儿女。

他们是凭借你们而来，却不是从你们而来，

他们虽和你们同在，却不属于你们。

你们可以给他们以爱，却不可给他们以思想。

因为他们有自己的思想。

你们可以荫庇他们的身体，却不能荫庇他们的灵魂。

因为他们的灵魂，住在明日的宅中，那是你们在梦中也不能想见的。

你们可以努力去模仿他们，却不能使他们来像你们。

因为生命是不倒行的，也不与昨日一同停留。

你们是弓，你们的孩子是从弦上发出的生命的箭矢。

那射者在无穷之中看定了目标，也用神力将你们引满，使他的箭矢迅疾而遥远地射了出去。

让你们在射者手中的弯曲成为喜乐吧；

因为他爱那飞出的箭，也爱那静止的弓。

建议式沟通，即父母可以将自己的想法告诉孩子，对孩子提出合理化的建议，但父母的想法和意愿并不能代替孩子的想法和意愿，一定要避免主观地将自己的想法和意愿强加给孩子，要尊重孩子的自尊心和自主性，允许孩子有自己的主张，对孩子的决定（不触碰家长原则的情况下）表示支持。





多把决定大权交给孩子

日常生活中，父母经常需要说服孩子去做一些事情，或是孩子与自己的意见相左时，要让孩子听从自己的建议。但是孩子往往会跟父母唱反调，你越是让我往东，我就越往西，偏不听你的。其实，和孩子沟通也是有技巧和规则的，父母要想达到目的，多把决定大权交给孩子，也不失为一种高明的沟通方式。

有研究表明，父母总是替孩子做决定，在这样的家庭环境中成长起来的孩子常常缺乏判断力和选择的能力，而且缺乏责任感。因此建议父母多把做决定的机会交给孩子，让孩子从做决定中培养独立的能力，享受自我成长的快乐。

思哲是一个8岁的小男孩，因为爸爸妈妈工作忙，爸爸就把奶奶接到家里来照顾思哲。思哲虽然有点小叛逆，但爸爸妈妈对思哲是很宽容的，每当遇到亲子间的分歧时，他们一家三口就会召开家庭会议，探讨谁的做法最好、最可行。可奶奶一来，家里的事情全都变成奶奶说了算，尤其是和思哲有关的事情。思哲吃什么，喝什么，和谁一起玩，都要经过奶奶的安排和同意才行，思哲自然不会乖乖服从奶奶的管教。

一次，思哲把邻居家的小伙伴谦谦叫到家里玩。两人拍卡片正拍得起劲时，奶奶突然说：“瞧你俩把客厅搞得这么乱！别玩了，要玩就玩点别的吧！”

“不玩别的，就玩这个，怎么了？”思哲半气愤半挑衅地说。

“真是不听话！”奶奶的气也不打一处来，“我说，这是谁家的孩子，你在你家也这样闹腾吗？”

谦谦听了奶奶的话感到很难为情，于是小声对思哲说：“思哲，我要回家了。”

思哲说：“别走，我们接着玩！”

“不了，我要回家了！”说完，谦谦就走了。

谦谦走后，思哲把卡片踢了一地，还把沙发上的靠垫、茶几上的杂志全都扔到地上。“全都怪你，你凭什么要管着我啊？”奶奶不理思哲，任凭他发脾气。

晚上爸爸妈妈下班得知这件事后，妈妈觉得奶奶的管教太细致了，使得孩子没有一点自由，于是就和爸爸商量把奶奶送回去。爸爸和奶奶商量了一番，奶奶也同意回家了。等奶奶走后，妈妈将全职工作改成在家兼职工作，这样一来就可以在家照顾思哲了。

和妈妈在一起的思哲性情变得温顺多了，因为妈妈从不过多地干涉思哲做什么，而且在选择食物、衣服、阅读书目等很多东西时，妈妈都会先询问思哲的意见，并把决定大权交给思哲。

从案例中可以看出，思哲的奶奶对思哲的管教几乎不近人情。奶奶的做法是不给孩子自己做决定的机会，这会让孩子变成没有主见、依赖性强的人，由于思哲的性格比较叛逆，并没有听从奶奶的管教。相反的，思哲妈妈的做法就很明智，她把很多能让孩子做决定的事情都交给思哲，让他来行使决定大权。



作为父母，应该懂得，孩子在稍稍懂事的时候（5～7岁），就开始期待着各种各样的做决定的权利，这时候，父母让他们决定看什么书，买什么玩具，交什么样的朋友等，能够锻炼他们的独立能力。如果长期剥夺孩子的决定大权，替孩子包办一切，那必然造成这样不良的后果：在遇到难题的时候，孩子首先想到的不是依靠自己的智慧与能力去解决，而是寄期望于他人的帮助。一旦他所依赖的人不能再帮助他时，他就会陷入不知所措的茫然境地。因此，父母与这个阶段的孩子沟通，要注意倾听和尊重他们的意见，还要适当放手，能让孩子自己做决定的事情，就让孩子自己去决定。

1.提供给孩子两个可行的方案

亲子沟通中，父母与孩子产生冲突时，父母把自己能够接受的方案做成两个选项提供给孩子，让孩子做最后的决定。这样一来，不论孩子做出哪种选择，父母都能够达到平息亲子冲突的目的。相信这种不着痕迹的沟通方式，一定会有出其不意的效果。提供给孩子两个可行的方案，这种沟通方式适用于与年龄小的孩子交流。

2.多向孩子提出开放式的问题

如果孩子的年龄较大，那就需要父母与孩子平等地沟通、协商。在与孩子协商时，父母要有技巧性地征询孩子的意见，提出孩子能够给出答案的开放性问题，比如“你是怎么想的呢”“接下来你打算怎么做”。这样能让孩子说出心中最真切的想法，从而给孩子提出最合理的建议，但最终的决定权要视情况而定，能交给孩子决定的，就要尽量交给孩子。





称赞孩子为成功而付出的努力

生活中，很多父母都会向别人夸赞自己的孩子很聪明，即使孩子考试没考好，也会对别人说“我们家那孩子聪明着呢，就是太马虎了，总爱出些小错误”。殊不知，父母这样的做法并不可取。聪明是一个人先天的因素，并不能体现后天的努力。如果你总是夸奖孩子聪明，那孩子就会认为“我这么聪明，什么知识都一学就会，就不用努力学习了”。事实并非如此，自作聪明的孩子往往不能取得好的成绩。

有研究人员进行过一项实验，他们将一个班级的孩子分成两组，让他们解决同样的问题。孩子们答得都很好，然后研究员对其中一组孩子说：“答对了7道题，你们真聪明。”对另一组孩子说：“答对了7道题，你们很努力。”接着，研究员又给孩子们两种任务选择：一种是具有一定挑战性的；另一种是很容易完成的。结果被夸聪明的孩子大部分选择了容易完成的，而被夸努力的孩子90％以上选择了具有挑战性的任务。可见，称赞孩子努力比夸赞孩子聪明更能激励孩子成长进步。

晨曦上幼儿园时就已经学会了很多英语单词，所以升入一年级后英语学习得很顺利，在第一次英语测试中得了100分。妈妈一看晨曦考了100分，立即表扬他：“晨曦真聪明，一考就考了100分。”从此以后，每次考试晨曦一得100分，妈妈就会夸他聪明。

没想到，进入二年级后，晨曦的英语成绩明显不如从前了。连续两次考试，晨曦都只得了80多分。在妈妈给晨曦开家长会的时候，班主任兼英语老师问妈妈：“晨曦妈妈，您是不是经常夸晨曦聪明呢？”

“是啊，每次晨曦考得好时，我们都会夸他聪明。”妈妈如实回答。

“我说呢，每次在讲新单词的时候，其他同学都认认真真地朗读、练习，只有晨曦不专心，还说‘我这么聪明，几个单词一下就能记住’。”老师这才恍然大悟，并建议妈妈，“希望您以后不要再夸奖孩子聪明了，夸孩子聪明会让他产生骄傲心理，不利于他的进步。”

妈妈认为老师说得很有道理，在以后的日子里，妈妈督促晨曦背单词，听听力，陪着他一起努力。

很快，期中考试的成绩出来了，晨曦这次的英语成绩有了很大的进步，他高兴地将试卷拿回家给爸爸妈妈看。

“哎哟，不错哦，这次考了90多分，比上次好多了呀。”爸爸笑着说。

“的确是，看来你努力背单词、听听力还是管用的，继续努力，争取下次考得更好。”妈妈不再夸晨曦聪明，而是肯定他努力的方面。

“嗯，我一定会努力的。”晨曦听了爸爸妈妈的话很高兴，而且他决定以后更加努力，不单努力学习英语，还要努力学习其他科目。

夸聪明还是夸努力，对孩子的影响是不一样的。常被妈妈夸奖聪明的晨曦产生了不用努力也会取得好成绩的不良心理，结果在之后的考试中屡遭失利。妈妈得知这个原因后立即改变称赞方式。晨曦的努力被妈妈肯定以后，促使他下定继续努力学习的决心。因此，作为父母，在孩子取得较好成绩的时候，不要只是夸孩子“你真聪明”，否则孩子往往会沾沾自喜，不会为下一次的考验做出努力。

父母称赞孩子的努力，才能让孩子更有前行的动力，在他们遇到挫折或挑战的时候勇往直前。即使最后没有达到预期效果，孩子也会考虑自身的原因：“是不是我的努力还不够”。因此，父母要引导孩子关注完成任务的过程，称赞孩子为取得成功而付出的努力，称赞他的坚持与方法。这时，你就会发现孩子变得越来越努力，对自己的要求也越来越高。

有时候，孩子明明已经非常努力但是依然没有取得想要的结果。在这种情况下，父母不要心急，否则孩子内心会更焦虑，要从客观的角度上考虑，给予孩子切实可行的建议，帮助孩子意识到自己努力的方式或方向可能是不对的。如此一来，孩子便会改变自己的看法，从而从萎靡不振的状态中走出来。





给孩子的建议，需简短明晰

孩子在成长的过程中总是会遇见各种各样的问题，难免会犯一些“低级”错误，这时候，父母合理的建议对孩子来说就像是一场及时雨，能快速帮助孩子化解难题。那么，何为合理的建议？父母应该怎样建议孩子才算合理？除上述几节中提到的建议方式外，给孩子提建议时做到简短明晰也是很重要的一点。

面对孩子成长过程中出现的问题，有些父母常常在事前提醒，事后责骂，千方百计地去补救，结果是大人磨破了嘴皮，孩子却一点感觉也没有，甚至还嫌大人烦。下次呢，该错的还错，该忘的还忘。父母心里最纳闷的是：“为什么跟孩子说那么多遍，他还是记不住呢？”“多说一遍，多提醒他一次，他不就能多注意了吗？”“不说不行，说多了不听，到底应该怎么办好呢？”

古语说得好，“山不在高，有仙则灵”，父母在给孩子提建议的时候也是一样，无论你的想法有多完美，有多合乎逻辑，只要你把短话说长，絮絮叨叨，孩子就会很反感。因此，父母有必要在给孩子提建议前，先在心里组织好语言，然后有针对性地、简明扼要地向孩子提出建议。这样一来，孩子就比较容易接受父母的建议了。

嘉航是二胎政策开放后爸爸妈妈才生的宝宝，姐姐珈珈比他大了15岁，虽是姐弟，但姐姐就像是嘉航的“小妈妈”。爸爸妈妈工作忙，所以姐姐的闲暇时间基本上都用来照顾嘉航了。凡是嘉航喜欢的，姐姐都会让给他，让他开心；嘉航有什么不明白的，姐姐也会耐心地给他讲解，帮他成长。

一次，爸爸的同事带着孩子露露到家里做客。姐姐让嘉航陪露露玩，自己则陪爸爸的同事聊天，等着爸爸回来。

不一会儿，两个孩子吵了起来。姐姐走过去，问：“怎么了？出现了什么问题？”

“我也想玩遥控赛车，可是嘉航把着遥控器不给我玩。”露露抢先对姐姐说。

姐姐对嘉航说：“嘉航，露露来家里做客，你应该和露露一起玩才对啊，怎么不给露露玩呢？”

“我把那个赛车给她玩了呀，是她自己不玩，非跟我抢这个！”嘉航解释。

姐姐了解情况后，拿着另一款赛车对露露说：“露露，嘉航喜欢玩那个赛车，你玩这个可以吗？”

“不，我也要玩那个。”

这下就难办了，姐姐知道嘉航的个性，占有欲很强。可露露是客人，应该先顾着露露才对啊！思来想去，姐姐对嘉航说：“嘉航，这个赛车是你的，你什么时候都可以玩。现在露露来了，你先让给她玩一会儿，等她走了，你想玩多久就玩多久，不是吗？”

听了姐姐的话，嘉航有些动摇，然后将手中的遥控器交给了露露。一件棘手的事情就这样解决了。

小孩子都有“扎堆”心理，面对非要和嘉航玩一个遥控赛车，嘉航又不肯给她玩的露露，姐姐显得很为难，所以只好劝弟弟，给弟弟提建议。姐姐知道嘉航有很强的物权意识，于是就针对这点向嘉航提出了“赛车还是属于你的，你只是给她玩一会儿而已”的建议。

由此证明，父母采用简单明了的建议更容易被孩子接受。那么怎样向孩子简明扼要地提建议呢？父母应该参考以下几点。

1.保留意见，先让孩子说出他的想法

每当出现问题时，孩子心里都有自己的想法，因此父母可以先问问孩子是怎么想的，听听孩子内心的感受，然后再针对孩子的意见做出总结性的反问。运用反问法，比如“你觉得呢”“你怎么想”等，既能让孩子说出心中的想法，又为父母提出简明扼要的建议提供了基础。有时候，根本无须父母给出任何建议，孩子自己的想法就是解决问题的最佳办法。

2.不要啰唆，把建议具体到问题的根本

父母在给孩子提建议的过程中，说太多话未必能够起到很好的效果。不啰唆，把话说到点子上，才会让孩子心服口服。比如，孩子做作业不认真，麻痹大意，父母就可以对他说“你做得不够努力，该做的事情就要认认真真地做好”。

3.找准时机，在最合适的时候提出建议

孩子在遭遇挫折或是获得成功时，是最需要他人的帮助和提醒的，这时候父母用简短明晰的建议启发孩子，告诉孩子“胜不骄，败不馁”，就会对孩子产生极大的影响。相反，同样的建议如果放在平时，就会显得苍白无力，起不到应有的作用。





第十章



约定式沟通——提升安全和信任感，激发孩子的诚信精神





对孩子保持始终如一的姿态

“沟通”这两个字，做父母的都知道它的重要性，问题是沟通的方式和内容。有些父母非常宠溺孩子，即使孩子犯了错也会选择忽略，甚至还会当作玩笑供人取乐，而有时又会用命令和威胁的方式让孩子服从自己的管教。这样的沟通方式只会让孩子摸不着头脑，不知道自己到底应该怎么说、怎么做。因此，在亲子沟通的过程中，父母应对孩子保持始终如一的姿态，不因孩子年龄小就无端宠溺，也不因孩子一时不服从管教就责骂、批评。

父母的言传身教永远都是家庭教育的关键，特别是有关人际沟通方面，父母说些什么、用什么样的语气说出来等，都会对孩子产生潜移默化的影响。如果父母习惯了一会儿用一个标准来要求孩子，朝令夕改，那孩子能不受到这种坏习惯的影响吗？

晖晖3岁了，妈妈打算等到秋天就把他送进幼儿园。为了纠正晖晖睡得晚的坏习惯，妈妈给晖晖定下了每晚九点半就要上床睡觉的规定。

一天晚上，已经九点四十了，晖晖仍拿着遥控器坐在电视机前看动画片。

见状，妈妈说：“晖晖，现在已经快要十点了哦，该去睡觉了。”

“不，我要看电视。”晖晖倔强地说。

妈妈假装很生气：“不可以！我们不是说好每晚九点半准时睡觉吗？”

“再让他看一会吧，他下午睡了一觉了，估计现在也不困，等他困了自然就睡了。”爸爸说。

“这怎么能行呢？这规律一旦打乱了岂不是前功尽弃了，不行，到点了必须去睡觉。”说着，妈妈强行把晖晖抱进卧室，完全没有顾忌晖晖的感受。晖晖又哭又闹，妈妈哄了半天才终于把他哄睡着。

又一个周末，妈妈带着晖晖去大学舍友林阿姨家做客。既是老同学又是好朋友的两个人，聚在一起有聊不完的话题，晖晖则待在一旁看卡通漫画。很快，到了晚上九点，晖晖拿着漫画书哈欠连天。“妈妈，我们回家吧，我想睡觉。”晖晖揉着眼睛说。

“晖晖听话，妈妈再和林阿姨聊一会儿，你先看会漫画，要不然看看电视吧，怎么样？”

晖晖有些不耐烦，说：“不想看，想睡觉。”

“你看这孩子，一点也不听话，这么一会儿就坚持不了了！”妈妈跟林阿姨说。

听妈妈这么说，晖晖心中充满了疑惑：不是说要准时睡觉吗？为什么我不睡觉说我不听话，我想睡觉了还说我不听话？我应该听哪句话呢？

从上文的案例中可知，妈妈与晖晖之前已约定好晚上九点半要按时睡觉，晖晖不困、不想睡的时候，妈妈要强制执行规定，可晖晖困了想要睡觉的时候，妈妈却让他再坚持一会儿。显然，面对同一问题，大人这种前后不一致的做法是不可取的。如果想让孩子遵守约定，父母就要以身作则。如果自己本身经常违反与孩子的约定，孩子就会嘲笑父母“自己从来都不遵守约定”，而且不会再把父母说的话当回事。

对于父母与子女之间的约定，父母首先要严格遵守，并对孩子的管教持始终如一的态度。始终如一就是指当某件事或是某种情况发生时，父母坚持用同一种方式去处理。也就是说，父母在与孩子沟通时，不会随意更改以往对孩子承诺的态度，这样一来，孩子就会加深对父母的信任，从而获得更多的安全感。那么，父母应该怎样在亲子沟通之中保持始终如一的姿态呢？

1.父母要保持稳定的情绪

日常生活中，经常会遇到这样的父母，即自己心情好的时候对孩子宠爱有加，孩子说什么就是什么，不管对错；而当自己心情不好的时候，对待孩子的态度则截然相反，不管孩子说什么都被认为是无理的。这种教养态度会让孩子无所适从，以至于遇到问题的时候会战战兢兢，先琢磨父母的心情，而不是考虑问题本身，这样的孩子在成长的过程中容易失去自我。因此，父母要尽量保持较为稳定的情绪，才能对孩子保持始终如一的态度。

2.制定的“家规”不能变

说什么就是什么，这是约定式沟通中最重要的一点。要想做到这一点，父母与孩子所制定的“家规”，首先在父母那里不能改变，这样孩子心里才会有底。比如，父母要求孩子做一件事，如果孩子完成不了，他就必须放弃玩耍的时间来完成。这样一来，孩子为了能够拥有充足的玩耍时间，就会在规定的时间内认真地完成任务。也就是说，父母对同一问题保持始终如一的教养态度，才能让孩子“有法可依”。





大人的承诺，要一言九鼎

现在家庭教育中普遍存在的一个问题就是父母对孩子轻易许诺。也许大人觉得向小孩子许下一个承诺并没有什么特殊含义，但在孩子心里承诺的意义重大，一旦大人的诺言没有兑现，孩子对父母的态度就会改变，他们会认为父母是不守承诺的大骗子。

所以，如果父母已经向孩子许下承诺，那就该履行自己的诺言，尽力满足孩子的愿望。这样才能树立家长的威信，发挥许诺的积极作用。在向孩子许诺前，父母要考虑应不应该许诺；许诺以后就一定要实现承诺。否则，许了诺却又不兑现，就相当于给孩子开了一张“空头支票”，这样会打击孩子的自尊心，让孩子失去对父母的信任，甚至还会让孩子错误地认为承诺也就是随便说说，不需要对承诺负责，以致对孩子造成不守信用的不良影响。

曾子是孔子的弟子。他不但学识渊博，而且为人正直，诚信待人，从不欺瞒别人。即使在教育孩子时，他也是言必信，行必果，从不对孩子食言。

一天，曾子的妻子要去集市上，她的孩子哭着闹着非要跟着去。因此，她就骗孩子说：“好孩子，在家里等着妈妈回来，妈妈回来给你杀猪吃。”

孩子听了妈妈的话，立刻给妈妈“放行”，自己高高兴兴地待在家里，并且想象着猪肉的美味。左等右等，妈妈终于回来了，孩子一下子跑到妈妈身边，对妈妈说：“妈妈，快点杀猪吧，我都等不及了呀！”

没想到妈妈却说：“杀猪？那可是咱们一家人半年的生计啊，怎么能杀掉呢？要等到过年的时候，我们才能杀猪！”听了妈妈的话，孩子号啕大哭。

曾子知道孩子为什么哭后，一言不发，转身去厨房拿了一把刀。妻子一见曾子拿刀走向猪圈，连忙阻止说：“我只不过是和孩子开开玩笑，哄他听话的，你居然信以为真了？”

曾子说：“对孩子说的话必须兑现。因为孩子没有思考和判断能力，等待着父母去教他，听从父母的教导。现在你欺骗孩子，就是在教他欺骗别人。母亲欺骗了孩子，孩子就不会相信他的母亲，这不是来教育孩子成为正人君子的方法。”听了曾子的话，妻子哑口无言。

结果，曾子真的杀了猪，让孩子高高兴兴地吃了一顿猪肉，并且告诫孩子：只要是答应别人的事，就一定要做到。

显然，曾子的妻子对孩子说杀猪只是一句玩笑话，然而曾子考虑的却是关乎孩子成长的诚信问题。他在孩子面前树立了威信，也教导孩子要信守诺言，这样一来，孩子长大以后也会像曾子一样，成为信守诺言的谦谦君子。

相信有很多父母的承诺在很大程度上带有盲目性、应付性，甚至还带有一定的欺骗性，这是一定要杜绝的。当父母跟孩子承诺又不兑现的时候，孩子很容易就会想“爸爸妈妈说话不算数”“爸爸妈妈是个大骗子”，这样会破坏父母在孩子心目中的形象。因此，在亲子沟通中，父母要做到言必信，行必果，对孩子许下的承诺，要一言九鼎。

在约定式沟通中，关于大人的承诺，父母可以参考以下两种方法。



1.要么不承诺，承诺了就要兑现

父母在与孩子相处时，孩子难免会出现一些突发状况，比如哭闹等，这时候父母千万不要轻易许下并不打算兑现的承诺来哄骗孩子。如果真心想用承诺的方式来让孩子平静下来或是开心起来，那么父母就要说真话，对孩子的许诺一定要兑现，给孩子做出榜样。如此一来，孩子也会像父母一样，对自己说出的话负责，而且也会更愿意与信守承诺的父母交流。

2.没有把握的事，不要随便向孩子许诺

当孩子向父母提出某项合理的要求，比如想买一架钢琴，想要到国外旅行时，但是由于经济条件或是其他原因，父母一时间没有能力帮孩子实现愿望，就不要说“等爸爸妈妈发工资了就买给你”“等过些时间就带你去”等糊弄孩子的话，而是应该向孩子诚恳地说明原因，讲清道理，并对孩子表示歉意，这样孩子是会体谅父母的。拒绝向孩子承诺没有把握的事情，远比开“空头支票”更有利于孩子的成长。





相信孩子能兑现他的诺言

现实生活中，父母经常会听到孩子说“我明天一定按时睡觉”“我下个周末一定先做作业，然后再玩”之类的话，可结果往往不像孩子承诺的那样。转眼间，他们就会忘记自己说过什么，即使记得也不会严格要求自己按照承诺去行事，这是因为他们还没有认识到承诺的重要性。不注重自己的言行，不懂得信守承诺，这样不良的行为会影响人的一生。所以，父母一定要在孩子还小的时候，对孩子进行诚信教育，教育孩子要说到做到，做一个信守承诺的人。在教育孩子遵守承诺时，父母要做的不仅仅是说教，更主要的是从内心里相信孩子能够兑现他的诺言，并使用正向的语言强化孩子兑现诺言的力量。

周末，妈妈带着晓宇去了趟农业展览馆，晓宇玩得很开心。按暑假作业的要求，晓宇本周还差一篇周记，于是他打算写一篇关于农业展览馆的见闻。晚上，妈妈见他迟迟没有动笔的意思，就悄悄提醒他，但他对妈妈说：“妈妈你就别管了，明天一早我保证能写完！”第二天上午十点多钟了，晓宇一边忐忑地给妈妈看他的作文，一边气馁地说：“看吧看吧，你肯定觉得不行！”

妈妈认真地看着晓宇的作文，从行文来看这可以说是一篇流水账，但妈妈抬起头微笑着对他说：“妈妈觉得没有你说的那么差啊！时间、地点都有，去哪里、看了什么也都写清楚了，基本要求都达到了，不过对于你这个才子来说，这篇不能算你的代表作就是了……”

“妈妈，我打算重新写一篇！”听到妈妈如此评价，晓宇下决心般地说。

“哇哦，你真是完美主义者呀，那我就期待你的大作啦！”妈妈做出十分神往的样子，逗得晓宇笑了起来。

一会儿，晓宇就写好了一篇新的作文，他绘声绘色地给妈妈读了一遍，这篇比前一篇好了很多，描述生动，用词贴切，结尾扣题。妈妈说：“这是一篇好作文了！晓宇你的写作能力越来越好了！”

“哦？是吗？”写完作文的晓宇似乎又想起了什么，沮丧地问妈妈，“可是妈妈，现在都已经中午了，我没有达成早上就写完作文的承诺，我是一个不守信用的人。”

妈妈说：“妈妈可不这样认为，你早上就开始写了啊，而且完成了，只不过是你自己觉得不满意又写了一篇而已。所以妈妈觉得你不仅是个信守诺言的好孩子，而且还是个对自己有很高要求的孩子。”

“真的吗？！”晓宇的眼睛变得亮亮的，认真地想了想说，“嗯，我也觉得我确实是追求完美的人！”

你用什么样的方式培养孩子，就能培养出什么样的孩子。同样是面对拖沓的孩子，晓宇妈妈对晓宇的信任态度显然是很多家长都没有的。在妈妈的鼓励与支持之下，晓宇保质保量地完成了作文，成功地兑现了他的诺言。这样一来，晓宇不仅能够养成诚信的好品质，还会对自己信心倍增，可谓一举两得。但与孩子沟通时，家长对孩子说的话要做到心中有数，对于孩子吹下的“牛皮”，父母要及时地阻止，防止孩子养成说大话的坏习惯。

与孩子约定后，父母应做到以下两点。

1.在孩子还没有兑现诺言时，对孩子进行及时的鼓励

亲子沟通中，与孩子进行适当的约定和许诺是十分有必要的，但是约定和承诺必须要有鼓励性和激发性，使孩子能从中产生一种奋发向上的动力。为了兑现向父母许下的承诺，孩子往往会比平时更加努力，以证明自己真的是言而有信之人。当孩子忘记约定，或是在兑现承诺的过程中遇到难题时，父母可以通过暗示、鼓励等方式向孩子传递正向期待，让孩子感受到父母对自己的信任，以增加他们的干劲。

2.当孩子违背诺言时，对孩子进行及时的引导

如果孩子总是违背诺言的态度得不到改善的话，当下违背小的承诺，那么将来就有可能违背重要的承诺，长此以往，孩子就会成长为言而无信之人。因此，当孩子违背诺言时，父母要对孩子进行及时的引导，让孩子意识到信守诺言的重要性。

比如拿孩子身边的具体情况来说：“你不遵守承诺的话，身边的同学、朋友就会远离你，因为没有人会喜欢说话不算话的人。难道你想成为没有朋友的人吗？”通过引导，帮助孩子重新养成信守诺言的好习惯。





别用空头许诺来诱导孩子乖巧听话

孩子的脸就像六月的天，时而晴朗，时而阴雨。这是因为孩子的情绪是多变的，极易受外界的影响，且自身又难以控制，所以他们能在转瞬间破涕为笑。为了应对孩子情绪突发的“阴雨天气”，有的家长会用许诺的方式应对孩子，让孩子快速“晴朗起来”。这些家长认为孩子年纪小，所以对父母说过的话一会儿就忘干净了。其实，孩子的记忆力很好，即使他们偶尔忘记了父母的承诺，但终有一天他们还是会意识到父母没有兑现诺言的事实。

孩子是单纯的，他们愿意相信任何人，尤其是最亲近的父母。可以说，父母的承诺对孩子来说是最值得期待的未来。如果父母为了讨孩子的一时欢心，对孩子轻许诺言，给孩子开“空头支票”，如此一来，孩子就会失去对父母的信任，反而不再乖乖听话，变得多疑起来。

由于父母工作忙，梓桐常年和爷爷奶奶生活在一起，性情上难免有一点小公主式的倔脾气。周末父母偶尔会把梓桐接到身边生活。可在爷爷奶奶身边生活惯了的梓桐在妈妈身边并不是很听话。小的时候还好，妈妈随便一哄她就好了，例如：妈妈给你买冰激凌吃，带你去淘气城堡，给你买新的芭比娃娃……这样的许诺一说出来，不管事后实不实现，梓桐当时就不再哭闹了。可梓桐现在8岁了，她大体能分辨出大人说话的真假语气了。

一次，妈妈对梓桐说：“梓桐，你要是去报“金话筒”（少年主持人培训班），妈妈就带你去上海迪士尼乐园。”

“你不是又在骗我吧？”梓桐不假思索地问。

“没有没有，妈妈怎么会骗你呢？”

“上次你说给我买泰迪熊，不就没买吗？”梓桐反问。

“那个小熊太贵了，要好几百呢，最后妈妈不是给你买了个大熊猫玩偶吗？”

“可我想要的是泰迪熊，不是大熊猫。”

“这次妈妈一定带你去迪士尼，好不好？咱们坐飞机去！”妈妈兴致勃勃地说。

受了迪士尼的诱惑，梓桐乖乖听了妈妈的话，每个周末都十分积极地去培训班练习发声和朗读。培训课程结束以后，梓桐问妈妈：“妈妈，我们什么时候去迪士尼啊？”

“等妈妈把手头上的一点工作忙完，咱们就去。”妈妈允诺道。

梓桐左等右等，就是等不到妈妈工作忙完的那一天，妈妈也不再提去迪士尼的事。这次，梓桐对妈妈彻底失望了。吃晚饭的时候，梓桐对妈妈说：“妈妈，迪士尼我不想去了，以后你说的话我也不会相信了。”

这时，妈妈突然意识到事情的严重性，说：“对不起，梓桐，妈妈都忙晕了，把去迪士尼的事抛在了脑后。不过，请你再给妈妈一个机会，妈妈现在就订机票。”

“别订了，我现在已经不想去了。”梓桐淡淡地说。

面对梓桐的反应，妈妈陷入了沉思。

从上面的案例可知，许诺对于梓桐的妈妈来说不过是一种“教育”孩子听话的方式，她总是通过许诺来实现让孩子变得听话的目标。梓桐的妈妈一而再，再而三地对梓桐许下承诺，然后再将其抛在脑后，以至于梓桐提前拥有了成人般的漠然与无奈。梓桐的妈妈这才不得不对自身的行为进行反思：自己总是用哄骗的方式来对待梓桐，这样的做法是不对的。

将心比心，父母如果站在孩子的立场来考虑，体会自己被最亲近、最信任的人欺骗时的感觉，就会了解孩子的心情。实际上，孩子比大人要敏感得多，他们承受的欺骗所带来的伤害也远远比大人要深，只是他们不会表达出来而已。但父母千万不要忽略孩子的感受，如果在被欺骗的同时又被忽略了自身的感受，孩子不仅会对父母失去信任，还会封闭心灵之窗，开始变得冷漠多疑，从而产生心理疾病。





孩子成绩不好时，承诺和他一起进步

孩子学习成绩不好，不爱学习，很多父母都会抱怨孩子不够努力，却不会考虑自己对待孩子学习的态度是否有问题。请家长朋友回忆一下，以下这些不利于孩子学习进步的做法，在你的身上是否存在？

1.经常对孩子说类似“你就不是学习的料”等负面语言。

2.孩子功课做得好或是成绩有进步时，不会对孩子进行任何表扬和夸赞。

3.没有固定的亲子阅读时间，也不会和孩子探讨某本书中的内容。

4.没有和孩子谈论过新闻或电影，不去拓宽孩子的视野和知识面。

5.从没有鼓励孩子使用优美而精确的词语来表达他想说的话。

6.不知道孩子的任课老师是谁，也不知道孩子最近的学习内容是什么。

7.不知道孩子喜欢的科目是什么，也不了解孩子对哪门功课最感兴趣。

8.孩子在做作业时出现问题，不会及时地给予孩子帮助。

9.没有告诉孩子“学习是了解世界的最佳途径”，而是对孩子说“学习是一件苦差事”。

10.没有和孩子说起过将来要考的中学、大学，也没有引导过孩子谈自己的升学计划和未来的职业规划。

除了孩子本身的智力原因之外，家庭环境对孩子学习成绩的好坏也起着重要的影响。在家庭环境因素中，父母与孩子在学习方面的沟通显得尤为重要。往往孩子的学习情况得到父母的关心时，孩子会比较有上进心和学习热情，反之，孩子则会有“反正学不学都一样，干脆不学了”的消极心理，严重者还会产生厌学心理。所以，为了孩子学习成绩的提高，父母要多与孩子聊聊学习上的事情，让孩子感受到父母对自己学习的关心。



孩子要想取得良好的学习成绩，就必须有良好的学习习惯。作为父母，必须想方设法通过沟通培养孩子的学习习惯。孩子只有养成良好的学习习惯，才知道主动地学习，才能取得事半功倍的学习效果。那么，对于学习成绩不太理想的孩子，父母应该怎样通过沟通的方式来帮助孩子成长进步呢？

1.帮助孩子制订学习计划

有的父母每天只知道用简单的话催或训孩子，比如“用心点”“你在学习时能不能认真一点？要专注一点”等。这样的话语只会徒增孩子的烦恼，而不会对孩子的学习状况产生积极的影响。所以，父母在训孩子之前，要先想一想自己的说话方式是否存在问题。如果有问题，那么父母就应该改变自己的做法，用切实可行的沟通来帮助孩子改正不良的学习习惯。

古语说，“凡事预则立，不预则废”，所以父母有必要和孩子聊聊学习方面的问题，然后与孩子一起制订一个切合孩子实际情况的学习计划。这样做既尊重了孩子的意见，又能对孩子的学习起到积极的促进作用，可谓一举两得。

2.陪孩子一起克服学习上的困难

当孩子在学习上出现“停滞期”或是有厌学倾向时，父母不应该指责孩子，而应该对孩子进行引导，先表扬孩子之前付出的努力，再告诉孩子只要你继续坚持下去，很快就能打败学习上的敌人。此外，在固定的时间里，父母要和孩子交流学习的进展情况，帮助孩子尽早脱离“停滞期”、摆脱厌学倾向，陪孩子一起克服学习上的困难。

3.亲子之间相互学习

当今社会，孩子在某些领域的学习能力要优于父母。这时候，父母应放下架子，主动向孩子请教。而孩子为了教好父母，他会更好地学习。与此同时，父母不耻下问和虚心好学的态度又能很好地传递给孩子。这样，孩子不仅会更加尊重父母，而且还会加倍地努力学习。





第十一章



面对特殊问题，父母如何跟孩子沟通





二胎：引导大孩顺利走上接纳之旅

随着二胎政策的开放，很多家长都有再要一个孩子的想法，但这对于家里的大孩来说，却是一个困难重重的考验。原本父母的宠爱只属于自己，现在却要面临被另一个人夺走的风险，大孩的心理难免会有些失衡。那么父母在决定要二胎之前或是二胎宝宝出生后不久，应该如何和大孩沟通，做好大孩的思想工作呢？

父母在决定要二胎之前，可以开家庭会议讨论这件事。家庭会议上，父母要鼓励孩子说出自己的看法，不管是忧虑还是期盼（很少会有孩子期盼着父母要二胎，但不排除个别情况），父母都要先承认、肯定孩子的情绪，对孩子表示理解，这是顺畅沟通的渠道。如果孩子没有异议，父母就可以将二胎来临后的情况简要地说给大孩听，让他提前有一个心理准备。这样做，既让大孩觉得自己受到父母的重视，也有利于家长日后教育工作的开展。因此，父母决定要二胎是一个与大孩交流沟通的过程，而不是最后通知的过程。只有与大孩进行前期的沟通，日后家庭成员相处起来才会更加和谐美好。

二胎政策全面出台以后，王建松的心立刻就活泛起来，妻子赵蕙梓也很容易就被他说服了。他们夫妻二人都是“80后”，现在有一个7岁的儿子喆喆，夫妻俩都希望再要一个孩子与喆喆做伴，好让他在未来的人生道路上不至于太孤单。

“理想很丰满，现实很骨感”，喆喆一点也不愿意接受这件事。“如果你们再生小孩，我就把它扔进垃圾桶里”，这就是喆喆对待二胎的态度。此外，怀疑的目光、胡乱发脾气等种种迹象都表明喆喆对此真的很抵触。妈妈尝试着给他讲道理：“喆喆，妈妈再给你生一个小弟弟不好吗？这样以后你就有玩伴了，你还可以当大哥哥保护他……”

“不要不要，就是不要！”

“喆喆，告诉妈妈，你不想要弟弟的原因是不是怕爸爸妈妈有了新的小孩后不再爱你了呢？”妈妈尝试着问他。

“哼！”喆喆双臂环胸，歪着头说，“这还用说嘛，再有了小孩，你们一定全都喜欢他，没人喜欢我了！反正就是不能再要小孩，只能要我一个。”

归根结底，原来喆喆是在担心自己的宠爱会被夺走。这样一来，事情就容易解决了。“喆喆，你是妈妈的大宝贝，妈妈会永远爱你的。妈妈想再生一个小孩也是为了你好，因为爸爸妈妈总有一天会离你而去，但是他却能一直陪伴你走下去。而且，即使有了小孩子，爸爸妈妈是不会忽略你的，我们依然会像现在一样爱你。”

听妈妈说了这么多话，喆喆好像也有点心动了：“那……我改变主意了，我同意你们要小孩，但我不想要弟弟，我想要妹妹，就像雪晴阿姨家那个小妹妹一样。”

“原来喆喆是喜欢妹妹呀！”与大孩商量要二胎的事就这样解决了，妈妈的心里一下就轻松了。

大部分孩子都不希望父母再要一个孩子，因为人都有占有欲，小孩子的占有欲更是强烈，他们想要独占父母全部的爱，不想有人来分享。而且孩子越大就越有这方面的担忧，他们不想甚至害怕失去“小皇帝”“小公主”一般的待遇。这对他们并不是件小事，这意味他们要失去单独和父母相处的快乐时光。但是，大孩的年龄越大，解决这种困扰的能力就越强，他们很快就能接受事实，并且喜欢上自己的弟弟或妹妹。



母亲在孕期的时候，要告诉大孩真实的情况，而不要向孩子撒谎。比如告诉大孩：“有个小宝宝在妈妈的肚子里，等他（她）长大一点，他（她）就会成为我们家里的一员。”母亲还可以将怀孕的过程告诉给大孩，让大孩增加对新生命的认知。如果有人体百科全书，可以给孩子看看胎儿在子宫里是如何发育的。如果有机会的话，还可以让他听听胎儿的心跳，感受新生命的脉搏，让他对新成员的到来持有积极的态度。

当二胎宝宝出生以后，拥有两个孩子的父母一定不能只顾着二胎而忽略大孩，安抚大孩的情绪是与照顾二胎宝宝同样重要的事情。安抚大孩的情绪，父母可以参考以下两点。

1.理解大孩的心理

比如，大孩会说“我不喜欢他（她）”，父母不要否定大孩的说法，不要说“弟弟（妹妹）多可爱呀，你怎么会不喜欢呢”这样的话，否则只会让大孩产生自己不被人理解的心理，从而变得更加逆反，加深对弟弟（妹妹）的讨厌程度。父母不妨认可大孩的说法，说诸如“不喜欢他（她）是很正常的，他（她）这么小，除了吃就是睡，要么就是哭，而且还总需要有人陪在身边，真的是还没有什么招人喜欢的特征出现”这样的话。这样就把大孩的情绪正常化了，大孩也会产生被人理解的幸福感。

2.让大孩意识到父母的爱是平等的

孩子多是以自身的感觉做判断的，因此，如果父母的行为举止都是爱二胎宝宝的表现，即使嘴上对大孩说再多的“爸爸妈妈也是同样爱你的”，大孩也会觉得心灰意冷。父母一定要做到对两个孩子一视同仁，不因照顾二孩而忽略大孩的感受，也不因一方比另一方优秀就做比较、分等级。要让两个孩子都知道“你们对爸爸妈妈来说都是特别的，我们对你们的爱是平等的”。





缺陷：每个人都是被上帝咬过一口的苹果

没有人能够避免疾病和意外的发生，如果厄运之神降临在孩子身上，作为父母，应首先调整自己的心态，千万不要被“倒霉”“不幸”等负面情绪占据内心。“既来之，则安之”，既然不能改变已经发生的事情，那么不妨好好规划一下未来之路怎么走。如果父母被现实压倒了，那孩子岂不是要承受更大的精神打击？

不管是面对孩子性格上的缺陷还是身体上的缺陷，父母都应首先了解孩子的心理，认真体察孩子的想法，然后与孩子进行及时的沟通，鼓励孩子从阴影中走出来。每个孩子都是独一无二的，父母要肯定和挖掘孩子独特的美，从而培养孩子阳光的心态，让孩子开心快乐地成长。

悦悦原本是一个活泼好动、乖巧可爱的女孩子。可是7岁那年，她跟奶奶回乡下玩，在摘杏儿时不小心从墙上摔下来，导致右腿骨关节严重脱落。尽管做过一次大手术，但悦悦的腿已经不能像从前那样灵活了，走路也有一些跛。从那以后，悦悦就变得郁郁寡欢，不仅不喜欢出去玩，而且连话也不爱说了。

悦悦变成这样，爸爸妈妈看在眼里，疼在心里。不管悦悦做什么，妈妈都会在她身边陪着她，生怕她再出什么意外或者遭到他人的嘲笑。爸爸觉得妈妈这样做属于过度保护，并不利于悦悦的成长，于是就和妈妈商量能够帮助悦悦从阴影中彻底走出来的对策。

在悦悦8岁生日那天，妈妈送给她一件很特别的生日礼物——一只天生跛足的小狗。悦悦打开箱子看见小狗的那一刻，激动得都快哭了，因为她特别想养一条属于自己的小狗。但她马上就发现了小狗的一条腿是跛的，脸上的神色立即由喜转悲：我连自己都照顾不好，该怎样照顾它呢？被放到地上的小狗一直在试图努力地站起来，摔倒了一次又一次，但它始终没有放弃。看到这一幕的悦悦深有感触，这时，妈妈走到悦悦身边对悦悦说：“悦悦，你看这只小狗，跌倒了它还是会继续站起来，这就是生命的力量。你知道吗？其实世界上的每一个人都是被上帝咬过一口的苹果，每个人都或多或少有一点缺陷，有缺陷并不要紧，要紧的是人们接下来要怎么选择。张海迪阿姨就是在5岁的时候因病造成高位截瘫，但她以顽强的毅力和恒心与疾病做斗争，而且发奋读书，不仅自修了多国语言，还进行了文学创作，她的作品给无数人带去了希望。悦悦，妈妈希望你能像张海迪阿姨一样，做一个面对困难不低头、积极向上的人。”

听了妈妈的话，悦悦流下了眼泪：“我总是怕我这样别人会笑话我，所以我才不愿意走动。”

“傻孩子，你要学会不去在意别人的目光，人生是自己的，路也要自己去走，走得好、走得差跟别人没有关系。你只要记住一点：不管你变成什么样子，也不管你走得好与差，你都是爸爸妈妈最爱的悦悦。”妈妈鼓励着悦悦。

“妈妈，我想带着狗狗去公园里练习走路，您陪我吧！”一年以来，这是悦悦第一次主动提出外出，妈妈心里非常激动。

父母爱孩子，不是要成为孩子时时刻刻的守护者，而是要让孩子充满生命的力量，鼓励孩子敢于奋力前行。面对意外致残的悦悦，妈妈时刻的守护并没有让悦悦从阴影中走出来，幸好爸爸及时提醒，告诉妈妈对悦悦的照顾要适度，否则很难培养她的自信心和自立能力。妈妈以一只跛足的小狗为桥梁，与悦悦开启了针对缺陷的亲子沟通，让悦悦解开了心结，学会了勇敢面对人生。

每一个身患残疾的孩子，情况不同，程度也不相同，但在心理特点上总有一点共性，比如自尊心强、依赖心理严重、容易自卑等。父母可以通过及时的沟通，帮助孩子养成稳定和健康的心理。

首先，父母要教育孩子正视现实，正确对待自己的缺陷，告诉孩子“你就是我的一切，无论你有什么样的缺陷，都是我的好孩子”，让孩子感受到父母的爱和关怀。其次，父母可以多给孩子讲讲残疾人走向成功的励志故事，最大限度地减少孩子的依赖心理，让孩子主动学会自立自强。生活是多方面的，某一方面的缺陷并不能阻挡孩子在其他方面的成功，父母还要努力挖掘孩子身上的闪光点，激发出孩子的成功欲，鼓励孩子追求成功，创造奇迹。需要注意的是，父母要遵守适度的原则，对残疾的孩子要求过高，会对孩子造成更大的打击。





留守儿童：“爸爸妈妈都想给你更好的生活”

由于生活的压力，二三线城镇的很多人都选择到大城市打工，以赚取较多的生活资本。二三线城镇的人们尚且如此，就更不用说偏远山区的人们了。如此一来，就会有很多留守儿童和爷爷奶奶或是哥哥姐姐待在家中，常年没有父母的陪伴。在留守儿童、流动儿童面临的社会问题与法律对策研讨会上，有关人士说过，关于我国留守儿童的规模一直说法不一，有的说法是6100万，也有的说法是6800万。6000多万的留守儿童，加上3600多万的流动未成年人，总数在1亿左右，大约占了全国3亿未成年人的1/3。也就是说，我国每3个未成年人中就有1个处于留守或流动状态。

在缺少父母陪伴的状态下成长起来的孩子大多属于内向、自卑、敏感的性格，而且有些留守儿童还会有孤独抑郁、自暴自弃、喜欢暴力等不良心理。在生活中没有父母的关爱，在情感上无法与父母交流，是导致留守儿童产生心理问题的主要原因。因此，在外务工的父母一定要与家中的孩子进行固定的沟通，可以通过电话、网络、视频、书信等方式关心、呵护孩子，并且告诉孩子，不管发生什么事情，爸爸妈妈都会和孩子一同分享或分担。在让孩子感受到来自父母的爱和关怀时，也要与孩子分享自己的近况，增强亲子间的了解与沟通。

林溪从3岁起就成了留守儿童，父母常年在外打工，半年才回家一次，平日里他和爷爷一起生活。也许是从小独立的原因，林溪比同龄人要成熟得多，学习成绩也比较优异。

林溪的父母每个月都会给他写信，告诉他父母的生活状况，并鼓励他好好学习。林溪也会给父母写信，向父母诉说自己的心事和思念。这样的书信往来，从他上小学一年级开始，一直持续到现在——他升入初中。这次，林溪将他的获奖作文寄给了父母，原文内容如下：





孤独，也能让人成长

孤独，并不只有奔波在外的人有，我们孩子也会有这种痛苦的感觉。升入初中后，我没有适应新的学习环境，成绩一下子退步了，每天都无精打采，但也没有什么人可以倾诉……父母每半年才回家一次，所以成绩不好，我只能自己默默地流泪，没有人给我鼓励。

在去学校的路上，看见许多孩子都有父母接送，我不由得难受起来，心像被针扎了一样疼；考试前后，同学们都在说父母鼓励自己、批评自己的话题，而我却只能在一旁默默地羡慕。班级里，我还没有多少朋友，只有书和本子是我最好的朋友。书在我无聊的时候可以看看，本子在我郁闷的时候可以在上面写写画画。

为了提高成绩，我只有付出更多的汗水与力气才行。“困难的事情做了，就会变得容易”，这是我学到的一句我认为很棒的话。虽然孤独，但我还是会给自己打气，鼓励自己要坚持到最后，因为我不想让别人以为孤独的人那么软弱。随着自己日复一日的积累，我的学习成绩越来越好了。

看到好成绩，我的眼眶不禁湿润了。我好想对与我一样孤独，或者比我更孤独的人说，请不要放弃，要坚持，不能那么轻易就被孤独打败了。我们这些从深山中走出来的人，要比那些在城市里待惯了的人，坚强一百倍！虽然现实给了我们孤独，但同时也给了我们坚强的内心！





收到这封信后，林溪的妈妈也给林溪写了一封回信，原文如下：





林溪：

看了你的作文，妈很开心，也很失落。开心的是，儿子写出了好作文，失落的是，妈妈在你需要人叮嘱、鼓励、帮助的时候却不在你身边。

林溪，很多时候，妈也不知道该怎么办，不知道出来打工是不是对的，也不知道要不要继续干下去。妈也很困惑，因为妈也想陪在你身边。我之所以在坚持，是因为回家以后，剩下你爸一个人他会更辛苦。如果我们都回去了，就没有收入了。没有了经济来源，你的学费该怎么办呢？

妈就是想让你好好读书，有朝一日能从那个山沟沟里走出来，来大城市里学习、生活。所以，林溪，你要继续加油，坚强一点，再坚强一点！你的学习进步就是我和你爸干活时最大的动力。

好好照顾自己和爷爷的身体，钱不够了跟妈说，妈好给你寄过去。

妈妈

不管父母身处何方，只要能让孩子感受到来自父母的爱，孩子就会成长得很好。对于留守儿童，父母虽然不能时刻陪伴在他们身边，但可以通过书信或是电话的方式把爱传递给孩子，就像上文中林溪的妈妈一样，让孩子懂得父母是爱他的，不在他身边的原因就是为了能给他更好的生活，能让他长大后遇见更广阔的世界。书信、视频是父母与家中孩子沟通的桥梁，借此沟通彼此之间的思念之情，能促进留守儿童的身心健康。





性早熟：用聊天的方式帮孩子抵制不良诱惑

由于自古以来讲究“男女授受不亲”，人们对于性的问题往往避而不谈，父母对于子女更是能不谈起就不谈起，不得不谈起时往往也是“顾左右而言他”。然而，性却是每一个孩子在成长过程中不得不面临的问题。现在的孩子身体发育越来越超前，身体和思想的变化速度都远远超过了我们这一辈人，他们很容易就对性产生好奇心理，诸如“我从哪里来”“为什么我是男孩（女孩）”“男孩和女孩有什么不同”等。相信，曾经同为孩童的我们，也有着同样的困惑。我们的父母没能给予我们很好的解答，难道我们还要让自己的孩子在同样的困惑中成长吗？

在网络普及的今天，孩子能接触到的信息越来越多，所以说，如果父母没有及时地解答孩子关于性的问题，那么孩子就很有可能通过网络等渠道来自寻答案。网络的知识量丰富，视野开阔，但同时网络上也存在着一些不良诱惑。可想而知，孩子难免会受其影响，从而影响身心健康发展。所以，父母不能因为忙碌或难以开口等，就忽略了和孩子在性方面的沟通和交流。在这里，父母需要注意解释和指导的方式或方法等问题，要采用孩子易于接受的方式或方法，才能事半功倍。此外，父母一定要坦诚、郑重地给孩子讲解，与孩子交换意见，因为真诚的关怀是孩子最迫切需要的。

男孩木一升入初中后与女生佳琪成了同桌。佳琪学习成绩优异，担任班长和语文课代表的双重职务，而木一也是学习与体育兼优的好学生。他们每天一起上课、游戏。渐渐地，木一发现自己好像喜欢上佳琪了。

木一想知道佳琪对他是否拥有同样的感觉，就上网查询“如何判断你喜欢的女生喜不喜欢你”，一不小心点开了一个奇怪的网页，他隐约觉得这些内容是不健康的，但是强烈的好奇心又驱使着他继续看下去。受观看内容的影响，第二天，木一向佳琪表达了自己的感情，希望她做自己的女朋友，但佳琪委婉地拒绝了他，并让老师将他们的座位调开了。遭受所爱之人的拒绝，木一想到的不是请教父母或老师，而是上网浏览之前的不良网站。

后来，爸爸在使用电脑时发现浏览记录中竟然有大量的不良网址，于是便生气地问木一：“你为什么要浏览不健康的东西？难道你不知道这是不对的吗？”

“我也不知道这到底是对还是不对……”木一吞吞吐吐地说。

“你不知道那我来告诉你，你是未成年人，不应该看这些东西。”刚说完，爸爸便意识到自己从没有跟孩子谈过这方面的事情，也是自身的失职，于是又说，“木一，你是不是有了喜欢的女生了？”

“嗯。”木一点了点头。

“爸爸能理解你，不骗你，爸爸像你这样大，也就是十二三岁的时候也有喜欢的人，这是很正常的事情，要是发现不了异性的美那才是不正常的呢！爱情和初恋都是很美好的事情，你不要因此觉得羞涩或是有罪恶感，因为这是人之常情。但是你现在还小，那些不良网站里有很多内容是不适合你看的，看了这些以后不利于你的身心健康，而爸爸希望你成长为一个青春、阳光、活力的少年，也只有这样，你才能配得上你喜欢的女孩子，不是吗？”

“知道了，我以后不会再看了。”木一允诺，并问爸爸，“那您像我这么大的时候喜欢的人是我妈妈吗？您又是怎么追上她的？”

爸爸一边向木一追忆往事，一边给木一讲解关于性的知识。性的话匣子在父子俩之间打开了。

当发现孩子浏览不良网站时，父母应该心平气和地和孩子讲道理，用聊天的形式逐渐引导孩子远离不良诱惑。孩子在感受到父母的尊重与关心后，就会将心中的困惑说给父母听，并配合父母，抵制不良诱惑的毒害。

我国的大多数父母目前还是“谈性色变”，不愿意主动和孩子谈起这个话题。其实，父母把一些适合孩子年龄段的性知识逐渐教给他们，他们便不会对性产生好奇心理。与孩子谈论性时，父母会有很难开口的感觉也是正常的，因此应该做到以下几点。

1.尽早教给孩子性知识

在孩子很小的时候，就与他们谈论有关性的问题。就像教给孩子眼睛、鼻子的部位一样，父母也可以利用人体结构画册将性部位和性知识准确地告诉孩子，这些对于年幼的孩子来说并不难懂。当孩子小时候就熟悉这些术语，等他们长大后遇到这方面的问题，你就会发现孩子早点知道的好处了。

2.不嘲笑也不回避

孩子幼稚的性认识是很容易引人大笑的，但父母应尽量克制自己的情绪，让孩子感到父母在认真倾听他们的观点。当面对孩子有关性的提问时，父母一定要给予正面回答，同时要做到简明扼要，直接陈述正确的性知识。如果孩子感到不满意，再与他们进行下一步的讨论，直至将他们心中的疑虑完全消除。在此，需要提醒各位家长，一定要随着孩子年龄的逐渐成长，对孩子进行更加具体和深入的性教育。





离异：“你永远是爸妈最爱的宝贝”

当代社会，离异已不再是新奇的话题。夫妻双方感情破裂，难以继续共同生活下去时，离异不失为开启新生活的一种方式。对于有孩子的家庭来说，父母离异必然会给孩子造成一定的影响。一般来说，父母离异前后，孩子都会产生内疚感、不安全感、自卑心理、补偿心理和逆反心理等心理变化。

那么，父母应该如何与孩子谈论离异这一话题以减少对孩子的伤害呢？父母最好以诚实、直接的方式告诉孩子即将成为现实的离异决定，不要有所隐瞒、欺骗，因为闭口不谈和不表露真实的情况才是对孩子最大的伤害。在与孩子沟通离异的决定时，一定不能少了“你永远是爸爸妈妈最爱的宝贝，我们会依然爱你”这句话，因为孩子最需要父母的认可和爱。

他们婚姻的结束就像许多婚姻一样——以一种静悄悄的、别人很难注意到的方式结束了。一天晚上，在睡觉前，妻子陈芳坐在丈夫魏政身边告诉他：“我们离婚吧，我不想再继续下去了。这么多年了，你家人对我的态度实在让我难以忍受。”

魏政呆呆地坐着，他知道他们的感情还在，但双方家庭的纠纷乱得让人喘不过气来。“也好，离婚吧，离了婚我们会轻松一些。你们娘俩住在这，我出去住。”

“爸爸要去哪里呀？”6岁的女儿贝儿走过来问。

魏政一把抱起贝儿：“爸爸要出去一段时间，但是爸爸会按时给你打电话，按时看你的。”说着，魏政的眼泪在眼眶里打转，他努力控制住自己，不让自己的情绪失控。

陈芳对贝儿说：“贝儿，爸爸妈妈决定离婚。也就是说，以后爸爸妈妈不能同时和你在一起了，你能懂吗？”

“你们为什么不在一起了？我想要你们在一起。”贝儿嘟着嘴说。

“因为妈妈和爸爸生活在一起很不幸福，所以我们想要结束这样难过的状态，贝儿你能理解吗？”

也许小贝儿意识到问题的严重性了，因此她理智地问：“你们要是离婚了，那我要跟谁在一起？”

幸运的是，他们夫妻二人已经对这个问题做好了准备，让贝儿跟着妈妈生活，爸爸会支付贝儿的生活费直到她成年。“你和妈妈在一起，但是你放心，爸爸会常来看你的。”魏政抢在陈芳之前对贝儿说。

“那爸爸还会爱我吗？还会我陪我读书、教我打球吗？”贝儿担心地问。

“贝儿你放心，爸爸会永远爱你的，爸爸会陪你做你想做的所有事情。”魏政说完之后，陈芳也对贝儿说：“妈妈也是，妈妈也会永远爱你的。爸爸妈妈虽然不在一起，但我们还是会爱你的，就像之前一样。”

与孩子谈论离异是一个很棘手的话题，这没有什么最佳方式，只能根据你个人的情况和孩子的年龄进行交谈。离异虽然是夫妻两人的事，但教育孩子同样也是两人的事，所以离异前后一定要与孩子进行及时的沟通，尽量让孩子明白父母离异是怎么回事。在此，父母可以寻找恰当的时机，采用平和的语气将事实如实地告诉孩子，并关注孩子的感受，为减轻孩子的痛苦和伤害尽最大努力。

下面，为家长总结了不同年龄段的孩子在父母离异前后可能出现的反应及家长的应对措施。

1.关于离异，3～5岁孩子的反应及家长对策

这个阶段的孩子还难以理解父母离异决定的复杂性，其中很多孩子会把自己的某些过错看成是引起父母关系变化的原因。他们可能会想：“如果我能乖一点，爸爸妈妈就不会分开了。”由此，他们会产生严重的自责和内疚心理。

还有一些孩子会在父母离异前后表现得恐惧和不安，尤其是当父母各自陷入复杂的感情和法律纠纷中时，他们会因为自己被忽略了而产生不安全感，产生比如“谁会要我”“谁还会爱我”这样的疑问。这种不安全感，会使孩子处于感情脆弱、经不起打击的状态，在他们身上，还可能会重新出现吮吸手指、尿床、哭泣、发脾气等回退行为。

父母离异之所以会给孩子带来心理上的伤害，真正的原因是孩子无法表达自己的感受，他们的疑惑、愤怒、恐惧和不安得不到宣泄。所以，有离异打算的父母一定要对孩子表现出你的耐心和你对孩子的关爱，让孩子的不良情绪自由地发泄出来。同时，父母要鼓励孩子多谈谈他的感受，并从中洞察孩子的内心在想什么，认同孩子的感受并给予孩子足够多的安全感。

2.关于离异，6～12岁孩子的反应及家长对策

这个阶段的孩子能比较清楚地了解父母离异意味着什么，同时，他们可能会以多种形式来表达他们心理上所承受的伤害：身体不适，无法入睡，噩梦连连，大发脾气，精神萎靡……这个年龄段的孩子对很多事情都已经有了自己的理解，他们很可能会有“离异是错误的，难堪的”这种想法，从而变得忧郁或是暴躁，这都是孩子正常的心理防御，以避免痛苦和悲伤。

在面对这个阶段的孩子时，父母所做的就是要接纳孩子的情绪，并主动向孩子敞开心扉，要让孩子知道离异是父母的原因。在此提醒一点，只需简单地将“夫妻双方在一起生活不幸福”这一点告诉孩子就可以了，没必要将感情破裂、挥霍财产、不良嗜好等离异原因详细地讲给孩子听。孩子毕竟是孩子，他们没有那么强大的接受能力。父母还要让孩子知道，父母离异的决定不是仓促间做出的，而是经过慎重而长久的考虑，让孩子明白婚姻不是儿戏，离异也不是随随便便的事情。最重要的是要向孩子保证：父母离异与父母对他的爱没有任何关系，父母会一直爱他、保护他。





死亡：不同年龄段，采用不同方法解释

死亡是中国人不太愿意面对和开启的话题，更不愿意在孩子面前提及。因为亲人的去世会给家庭中的每一个成员带去哀伤，尤其是心智尚未健全、人格尚未定型的孩子。但当这一刻来临的时候，家长们应该怎样对孩子解释死亡呢？

面对死亡，很多父母喜欢用善意的谎言来掩盖事实，比如，用“去很远的地方旅行了”或“睡着了”来替代死亡的说法，父母以为用这种应对方式可以将孩子保护在没有伤痛的世界里。心理学家认为，这不是一种恰当的做法，因为孩子长大以后很可能难以面对人生真实的一面。而且，时间一久，孩子会对死者抱怨“怎么去那么久还不回来”或者“怎么睡那么久还不醒”等，甚至会因此产生对死者的怨恨情绪。

其实，在和孩子谈论死亡时，比较恰当的做法就是坦诚地向孩子说明事实真相，如实地回答孩子的问题，与此同时，不要隐藏自己悲伤的情绪，并鼓励孩子朝着正确的方向发泄情绪。当然，对孩子解释死亡，不能生硬地用成人的方式。因为各个年龄段的孩子的认知水平有很大差异，他们对死亡有着不同的理解，所以，在对孩子解释死亡时，要根据孩子的认知、性格及情绪的发展有所调整。

1.对于3岁以下的孩子

3岁以下的孩子还不能完全理解死亡的含义，特别是死亡的不可抗拒性和普遍性。所以最好的方式就是告诉他“这个人不见了”，可以用打比方的方式对孩子说，就像秋天的落叶、枯萎的花朵和一动不动的金鱼一样，他“不见了”，以浅显的方式让孩子明白死亡的自然性。

2.对于3～6岁的孩子

3～6岁的孩子一般会明白死亡的后果，但他们还难以表现出哀悼亲人的行为，因为他们难以经受沉痛的悲伤与愤怒。这也是他们最初否认并回避亲人逝世的消息的原因。

如果你的孩子没有表现出悲伤，或者装作若无其事的样子，你要帮助他们去面对被压抑的感情。例如，在父亲死后，孩子说：“爸爸呢？我想爸爸了。”这就是一个帮助孩子面对现实的机会。你可以说：“我知道你很想爸爸，但是他已经去世了。”接下来，你要让孩子相信你会一直陪着他并一直爱着他：“但是妈妈还在，妈妈会一直陪着你，直到你健康长大。”

一般来说，只有当孩子感到他们需要照顾与保护的要求得到满足时，才开始表现出悲伤。大人在这时候会发现，年幼的孩子需要少量地体验悲伤，这也是他们一会儿哭、一会儿又想去玩的原因——他们的悲伤时间比较短。

3.对于6～9岁的孩子

6～9岁的孩子基本上已经知道死亡是不可逆和不可避免的。家长可以向这个阶段的孩子讲一些具体的死亡概念，比如，“人死了，就没有生命特征了，心脏不跳动了，也不呼吸了”。这个阶段的孩子会在较长的时间里因为亲人的去世而感到悲伤，并且也能把心里的悲伤说出来。但他们也需要大人来帮助他们控制痛苦的情绪。



在帮助孩子处理亲人去世的问题上，大人所能做的最佳事情，就是帮助他们面对并接受亲人的死亡。如果孩子想哭，就鼓励他们哭，也要鼓励他们谈谈自己的思想与感情，这会帮他们把内心的痛苦发泄出来。

4.对于9～12岁的孩子

该年龄段的孩子已经明白什么是死亡。你可以以成人的方式和他们交谈死亡的话题，向他们解释死亡是自然生活中的一部分，还要向他们传达自己哀伤的感情，用抚摸、拥抱等方式来表明自己很关心他们的感受，并鼓励孩子勇敢地面对现实。

“死亡是什么？”“死亡以后会去哪？”“死亡以后还会回来吗？”……关于死亡，当家长遇到孩子的相关提问时，需要注意以下两点。

1.认真倾听孩子的提问

亲人去世后，家长要比平时更关注孩子的情绪和行为，更关心孩子的生活及日常。不要让孩子压抑自己的情绪，家长需要给孩子无条件的积极关注，设身处地体会孩子的感受，帮助孩子说出心中的感受。面对孩子的提问，家长可以用反问的方法，如“你说呢”“你认为人死后会去哪里呢”“你认为人死以后还会不会回来”等。在提问后，只要家长认真倾听，就会了解孩子的真正目的，从而针对这一目的，给孩子一个满意的答复，满足孩子的求知欲望。

2.不要因为自己内心的恐惧和避讳，而不与孩子谈论这个话题

不要回避与孩子谈论去世的亲人，也不要迅速将去世的亲人的痕迹从家中抹掉，以期尽快忘却这段伤心事。孩子虽小，但他能感受到家人在避免与他谈论这个话题，而这正是令他感到不安的地方。其实，对于孩子来说，离世的亲人仍有积极的影响力。家长应该让孩子知道事情的真相，解除孩子心中的疑虑，还应与孩子一起纪念故去的亲人，让孩子从容地接受亲人去世的事实。这样孩子越早从哀伤的情绪中走出来，就越能够坚强地开启新的生活。





图书在版编目（CIP）数据

儿童情绪心理学／李群锋著．—苏州：古吴轩出版社，2017.9

ISBN 978-7-5546-0581-3

Ⅰ．①儿…　Ⅱ．①李…　Ⅲ．①情绪—儿童心理学　Ⅳ．①B844.1

中国版本图书馆CIP数据核字（2017）第171834号

策　　划： 沐　心

责任编辑： 蒋丽华

见习编辑： 顾　熙

装帧设计： 润和佳艺

书　　名： 儿童情绪心理学

著　　者： 李群锋

出版发行： 古吴轩出版社

地址：苏州市十梓街458号　邮编：215006

Http：//www.guwuxuancbs.com　E-mail：gwxcbs@126.com

电话：0512-65233679　传真：0512-65220750

出 版 人： 钱经纬

印　　刷： 大厂回族自治县彩虹印刷有限公司

开　　本： 710×1000　1/16

印　　张： 15

版　　次： 2017年9月第1版　第1次印刷

书　　号： ISBN 978-7-5546-0581-3

定　　价： 38.00元



* * *



如有印装质量问题，请与印刷厂联系。0316-8863998

目录

序　培养儿童正面情绪，做明察秋毫的父母

第一章　做孩子情绪的侦探：透视儿童情绪，读懂孩子的心

小测试：儿童情绪健康自测

儿童的情绪和大人的不一样

情绪表达，男孩女孩有差别

0～3岁，宝宝情绪发展的奥秘

3～6岁，培养正面情绪的关键阶段

童年是情绪脑发展的关键期

儿童情绪调节发展的特点

影响孩子情绪的因素知多少

留意孩子的情绪周期和不良信号

营造好环境，尽量不留情绪地雷

孩子的健康快乐，取决于家长的情绪调控力

延伸阅读：离异家庭的孩子情绪发展的六个阶段

第二章　愤怒是团小火焰：幼小心灵的怒火为何烧不尽

小测试：你的孩子情绪稳定吗

愤怒——四种基本情绪之一

愤怒情绪爆发前的“暗涌”

儿童如何表达生气情绪

家中有个“猛张飞”，怎么办

“小皇帝”又发脾气了

缺爱的孩子脾气大

孩子不讲道理，多是情绪暴怒引起的

生气可以发泄，但别让孩子偏激

家长越让步，孩子就越不满足、越愤怒

延伸阅读：通过调节呼吸，释放孩子的暴躁情绪

第三章　悲伤抽泣为哪般：破译“宝宝心里苦”的心灵密码

小测试：你的孩子是正性情绪，还是负性情绪

悲伤，是一种正常的情绪反应

大哭，是儿童悲伤情绪的发泄口

每个悲伤的心灵，都经历过创伤时刻

最爱的东西消失，请允许孩子悲伤

父母感情不和，孩子更易悲伤

适度宣泄悲伤，利于培养孩子的积极情绪

延伸阅读：钟摆效应可强化孩子的好情绪

第四章　孩子总是说“怕”：驱赶内心的恐惧，让孩子的心灵充满阳光

小测试：你的孩子是否患有恐惧症

孩子的恐惧从何而来

儿童恐惧症的常见表现

与父母分离，易引发宝宝恐惧

宝宝害怕小动物，怎么办

儿童也会有社交恐惧症

幼儿睡眠干扰：怎样摆脱噩梦的纠缠

由陌生人和陌生环境引发的恐惧

99％的学生都有“开学恐惧症”

延伸阅读：儿童牙科恐惧症产生的原因与干预手段

第五章　自卑感就像阴雨天：别让你的说话方式熄灭孩子内心的明灯

小测试：你的孩子自卑情结严重吗

自卑感不是与生俱来的

自尊心过强也是自卑的一种表现

爱说“我不”的孩子，多有自卑倾向

别让“别人家的孩子”毁了自家孩子的自信

让个子矮的孩子远离自卑

过度保护，不利于培养孩子的自信

当心！穷养的孩子容易自卑或短视

受挫后，孩子变自卑了怎么办

强调输赢或分数，会诱发孩子的自卑情绪

延伸阅读：当心肥胖儿童的自卑情结与社交回避

第六章　孩子也有焦虑感：对症下药，让孩子告别“压力山大”

小测试：孩子考试焦虑表现自测

孩子焦虑分五种类型

克服分离焦虑，从家长做起

断奶不科学，也会引发宝宝焦虑

黄昏焦虑症，是每个宝宝都要经历的

宝宝从夜间恐惧到睡眠焦虑

教育别太超前，孩子焦虑减半

你的孩子也有考试焦虑症吗

延伸阅读：情景游戏对儿童焦虑情绪的正面影响

第七章　孩子胆怯不用怕：共心共情，帮孩子建立自信

小测试：你的孩子属于C型性格吗

孩子胆小，有先天与后天之分

害羞也是胆小的一种表现

“胆小鬼”往往是吓唬出来的

孩子被欺负后变胆小，怎么办

说话声音小的孩子，多有胆怯情绪

胆怯的孩子不善与人交际，怎么办

延伸阅读：抓住内向型孩子的内在优势

第八章　孩子总是郁郁寡欢，表明他需要倾诉和关注

小测试：你的孩子有儿童抑郁障碍吗

抑郁不是大人的“专利”，儿童也会患上抑郁症

儿童抑郁症表现的五个层面

大人不要说“郁闷”，让孩子远离抑郁

冬天多晒太阳，孩子不会闷闷不乐

无形压力，“压”出孩子的抑郁

离异家庭的孩子得了抑郁症，怎么办

延伸阅读：父母心理控制与儿童抑郁、攻击行为的关系

第九章　厌学的心理之伤：给孩子心灵松绑，使其快乐上学

小测试：你的孩子有厌学情绪吗

儿童厌学情绪很普遍

上幼儿园的孩子也有厌学情绪

好孩子和“学霸”也会厌学

孩子心理疲惫缺自由，也会诱发厌学情绪

儿童厌学情绪多，大人过度保护惹的祸

人际关系紧张，也会让孩子产生厌学情绪

延伸阅读：儿童的挫败感和自信心的临界点

附录

通过孩子的画，感知孩子的情绪和性格

屡试不爽的十种儿童情绪管理法

返回总目录

作者简介



李群锋： 群峰教育圣贤国学院国学讲师，群峰国际教育品牌创始人，幼儿园自动化运转系统缔造者。出版有《边宠边吼育英才》《最好的教养在西点》《培养孩子的情商，从讲故事开始》《儿童行为心理学》《儿童性格心理学》《儿童沟通心理学》等多部儿童教育畅销书，深受广大读者喜爱。





序　培养儿童正面情绪，做明察秋毫的父母

对很多家长来说，“情绪管理”还是个新名词，但早在20世纪50年代，国外就已经提出这一概念，并且在之后的几十年中不断完善。无数事实证明，一个人的情绪以及控制情绪的能力直接影响着他的智商及情商，对其一生的事业和生活都起着不可估量的作用。因此，越来越多的家长开始重视孩子的情绪问题，希望能够帮助孩子培养良好的情绪管理能力。

从科学理论角度来讲，情绪并没有好坏之分，但是积极的情绪可以引发好的行为，而消极的情绪则会带来坏的行为。

同样，影响孩子行为的情绪也有积极和消极之分，即“正面情绪”和“负面情绪”。在人的情绪中，乐观、积极、自信、平和之类的情绪是正面情绪，而愤怒、恐惧、悲伤、忧虑等情绪则是负面情绪。科学研究表明，负面情绪不但会影响孩子的身心健康，对其生活和事业也会产生不良影响；而正面情绪则有助于培养孩子良好的性格，提高孩子的认知水平以及社交处世的能力。总之，正面情绪可以给孩子带来正面影响，成就孩子的幸福人生；而在负面情绪中长大的孩子，其性格发展和成长道路都会受到不良影响。所以，要想做一个合格的家长，不但要担负起孩子生活上的保健保育、学习上的指导辅助工作，还要帮助孩子管理好自己的情绪。

在研究儿童情绪管理的过程中，我们发现了一个很有意思的现象：通常，懂得情绪管理、以正面情绪为主的家长培养出来的孩子，大多也具有良好的情绪管理能力，并同样拥有积极、正面的情绪；而不会管理自身情绪、经常有负面情绪的家长，他们的孩子也存在一定的情绪问题。这说明，家长的情绪对孩子的情绪有着直接影响，而且，家长的情绪认知水平和掌控能力也影响着孩子正面情绪的发展水平。这更加凸显了家长学习情绪管理、帮助孩子培养正面情绪的重要性。

孩子有着和成人一样丰富的情绪体验，但是由于认知水平有限，他们往往无法察觉自己的情绪变化，更无法对自己的情绪进行有效的管理。因此，作为家长，首先要明察秋毫，对孩子表现出的各种情绪了如指掌，并且了解孩子会产生此种情绪的原因。只有这样，才能对症下药，消除他们的负面情绪，鼓励孩子发展正面情绪。

当然，家长不但要帮助孩子学习健康的情绪表达方式，更重要的是，要帮助他们培养尽可能多的正面情绪，消除负面情绪的影响。这是一个漫长而渐进的过程，不可能一蹴而就，有时看似立即见效的方法不一定是科学的方法，需要家长系统地学习才能掌握。比如，当孩子哭闹时，有的家长喜欢用零食或电视来转移孩子的注意力，虽然能暂时让他不再哭闹，但是孩子的身心健康会受到不良影响。因为一旦产生依赖，孩子一有负面情绪，就会习惯性地向零食或电视寻求安慰，长久来看是有害无益的。

因此，为了帮助家长学习并掌握情绪管理的方法，帮助、引导孩子培养正面情绪、消除负面情绪，特编写了这本《儿童情绪心理学》，希望能给家长以科学的指导，让家长与孩子共同受益、一起成长。





第一章　做孩子情绪的侦探：透视儿童情绪，读懂孩子的心





小测试：儿童情绪健康自测

0～6岁的儿童正处于性格形成和情绪发展的关键期，孩子的情绪是否健康，可以通过下面简单的小测试来判断。

回答下列问题，答案为“是”则得1分，答案为“否”则不得分。

测试内容

1．孩子是否经常因为一点小事而生气动怒，甚至大发雷霆？



2．孩子是否经常闷闷不乐，即便大人逗他，也很难展露笑容？



3．孩子是否经常胃口不好，吃不下东西？



4．孩子睡觉时是否经常做噩梦，并时常被惊醒？



5．孩子是否经常莫名其妙地哭泣，却又说不出原因？



6．孩子是否不太喜欢与别人打交道，很少甚至几乎没有好朋友？



7．孩子做一件事的时候是否经常走神、不专心？



8．孩子是否有吮手指的坏习惯？



9．孩子是否有一点不顺心的事就长时间地沉默？



10．孩子是否很少和父母谈心？



11．孩子是否经常控制不住自己的情绪，但事后又会后悔、内疚？



12．孩子是否没有自信，遭到嘲笑就妄自菲薄、一蹶不振？



13．孩子每天上学时是否会哭闹？



14．孩子是否经常找借口来逃避去学校？



15．孩子是否害怕黑暗，不敢一个人待在房间，不敢独自入睡？



16．孩子是否害怕一些寻常的事物，如兔子、猫等小动物？



17．孩子是否会嫉妒别人，甚至用语言攻击对方？



18．孩子是否总喜欢黏着某一个大人，如妈妈、奶奶等经常照顾自己的人？



19．孩子是否经常因感到不如别人而自卑？



20．孩子是否喜欢参加集体活动？



答案解析

如果以上问题所得分数相加在0～6分，说明你的孩子情绪很正常，是个心理健康的孩子。

得分在7～13分，说明你的孩子在情绪上存在一些消极倾向，应及时引导和帮助。

得分在14～20分，说明你的孩子情绪极不稳定，甚至心理健康也存在一定问题，最好寻求心理专家和儿童教育专家的专业指导，帮助孩子尽早消除负面情绪。





儿童的情绪和大人的不一样

妈妈接两岁多的忆萌从早教班出来，路边有一家炒货店的糖炒栗子刚刚出锅，一阵阵香味飘到鼻子里。忆萌拉着妈妈停了下来，用手指着栗子说：“妈妈，忆萌要吃。”

妈妈买了一袋栗子，售货员刚把栗子递给妈妈，忆萌就迫不及待地伸手要抢。妈妈怕忆萌被烫到，赶紧把袋子藏到身后，说：“等一下妈妈剥给你吃。”

“我要吃，我要吃！”忆萌一边喊，一边转到妈妈身后找栗子。妈妈把手举得高高的，一边剥，一边对忆萌说：“妈妈马上就剥好了，再等一下！”

栗子剥掉了壳，还是很烫，妈妈赶紧吹凉，然后送到忆萌嘴边：“好了好了，吃吧。”不料忆萌接过栗子，一下子扔得远远的，嘟着嘴叫：“坏妈妈！坏妈妈！”

妈妈很生气：“你这孩子，怎么这么不懂事？不吃算了，回家！”说着，妈妈抱起忆萌就往家走。忆萌一边大声哭，一边用两只小脚用力地踢妈妈，不小心将装栗子的袋子踢破了，栗子滚了一地。妈妈又气又恼，狠狠地在忆萌屁股上打了几下。忆萌索性放声大哭起来。路边的行人纷纷投来异样的目光，妈妈尴尬得不知怎么办才好。

孩子突然莫名其妙地发脾气，又哭又闹，家长却一头雾水，不知孩子究竟为什么情绪失控。这样的情形，或许每位家长都遇到过。虽然用哄骗、打骂等手段能暂时遏制孩子的哭闹，但是没过多久，这样的情形又会再次出现。家长“故伎重施”，可效果却越来越差。

其实，要想改变这种情况非常容易，只要家长正确解读孩子的情绪并了解他们独有的情绪表达方式，然后根据孩子情绪产生的具体原因去帮助并引导他们学会情绪管理就可以了。只有这样，才能促进孩子情绪的健康发展和身心的健康成长。

首先，家长要了解孩子的情绪，尤其是孩子表达情绪的方式。比如，例子中的忆萌一心想吃栗子，妈妈怕烫着她，剥好了、吹凉了才送到她的嘴边。但是忆萌对“烫”并没有清晰的了解，认为妈妈不能理解她迫切想吃到栗子的心情，因此大发脾气。后来妈妈的责备和打骂更加深了她的不满，所以才会哭闹不止。假如妈妈能蹲下来，让忆萌亲自用手碰一碰栗子壳，让她理解“烫”的概念，忆萌就不会那样乱发脾气了。

其次，孩子的情绪表达往往直接，且是通过行为来表达的。大人的情绪表达通常比较含蓄、委婉，不会不顾时间、场合胡乱发泄，而孩子则是喜怒哀乐都形于色，想让他们学会隐藏自己的情绪实在很难。通常孩子年龄越小，情绪表达就越直接，因为他们根本不知道何为“掩饰”。但受语言表达能力的限制，孩子的情绪更多的是通过行为来表达的。因此，家长要注意观察孩子表达情绪的日常行为或反常行为，比如有的孩子不高兴了会咬人，开心了会大叫，这些反常行为发生时大人不要摸不着头脑，而是要摸清规律，因势利导，让孩子学会把情绪通过恰当的方式表达出来，而不是哭闹和乱发脾气。

最后，家长要合理利用孩子情绪的多变性和波动性。俗话说“六月的天，孩子的脸”，说的就是孩子的情绪变化是很快的。而孩子又习惯通过行为将情绪变化表现出来，面部表情、肢体行动、声调语言等都会特别反常。孩子的这种情绪表达方式在大人看来或许有些夸张，但正是他们内心最真实的写照。有些在大人看来无关紧要的小事，在孩子心中却会掀起“滔天巨浪”。因此，家长一定要摸清自己孩子的脾气或秉性，在孩子情绪即将产生波动时不要斥责和打骂，而要及时察觉并引导孩子将情绪表达出来，这样做才有利于孩子情绪的健康发展。





情绪表达，男孩女孩有差别

筱晨和筱煜是龙凤胎，筱晨是姐姐，筱煜是弟弟。虽然两个人出生时间只差三分钟，可脾气相差甚远：姐姐文静温和，比较害羞，胆子也较小；而弟弟除了调皮捣蛋外，性格也比姐姐急躁得多，脾气说来就来。

有一次，妈妈的同事带着孩子到家里做客。一开始，三个孩子玩得很开心，但后来因为抢一个玩具，筱晨被那个孩子推倒在地，哭了起来。筱煜一看姐姐受欺负了，立刻冲上去将玩具抢了回来，并大声说：“请你离开我家！”妈妈见筱煜这么没礼貌，很生气，让筱煜道歉，可筱煜不但不道歉，还把玩具扔在垃圾桶里，说：“我宁愿扔垃圾桶里，也不给你玩！”妈妈气得打了他一巴掌，筱煜脸憋得通红，眼泪在眼眶里直打转，接着大声地冲妈妈叫道：“他是客人也不能欺负人，妈妈随便打人也不是好人！”说完就冲进自己的房间，用力地关上了门。

妈妈将筱晨抱起来，说：“你是姐姐，弟弟不听话，你是不是应该听妈妈的话？”筱晨点点头，妈妈又说：“那么你们和好吧，和小客人一起玩，好不好？”筱晨眼眶里含着眼泪，听话地点了点头。

虽然是双胞胎，但筱晨和筱煜对同一件事给出了截然不同的反应：筱晨隐忍、内向，筱煜冲动、火爆。这从某个侧面折射出男孩和女孩在表达情绪时的不同。虽然每个人的情绪表达各不相同，但总体来说，男孩和女孩的情绪表达方式存在着较为明显的差异。



一般来说，女孩的情绪表达比较委婉、含蓄，她们不像男孩那么粗线条，也没有那么大大咧咧。因为心思比较细腻，所以女孩更容易情绪化。这种情绪化不会像男孩那样疾风骤雨般地表现出来，而是习惯把它压在心里。因此，作为女孩的家长，平时要细心观察孩子的情绪变化，并且及时疏导和指引，帮助孩子学会正确宣泄并转移负面情绪。还可以引导孩子用诉说的方式将自己的情绪告诉好朋友，尤其是同性朋友，这实际上是一种很好的减压方式。因此，多鼓励女孩之间相互交朋友，倾诉的过程其实就是情绪宣泄的过程，对于维持女孩的情绪稳定有着十分重要的意义。

和女孩喜欢压抑自己的情绪或者用语言倾诉情绪不同，男孩宣泄情绪的方式更加直接、简单。男孩更喜欢用行动来表示自己的不满、愤怒和焦虑。当他们大吼大叫或者乱砸东西的时，就是在宣告：“我很生气！”“我对你很不满！”虽然有些方式我们并不认同，但是不能简单粗暴地阻止孩子宣泄情绪，否则会对孩子的身心发展产生不良影响。

那么，该怎样帮助男孩学会正确地管理情绪呢？在孩子还无法听懂道理时，不妨用宽容的态度接纳他们宣泄情绪的方式；当他们逐渐能够听懂道理时，就要开始教他们用正确的方式来管理自己的情绪。但无论如何，都要记住一点：情绪要疏导，而不能压制。





0～3岁，宝宝情绪发展的奥秘

周末，爸爸妈妈、爷爷奶奶一起带江江出去吃饭。两岁的江江一开始很兴奋，进入饭店后就一直东张西望，对什么都很感兴趣。可是当服务员上菜后，江江突然变得烦躁起来，他先指指爷爷奶奶，然后再指指爸爸妈妈，说：“做错了！”大家一开始并不知道什么“做错了”，继续给江江夹菜、喂饭。然而，江江把嘴里的菜吐了出来，开始尖叫：“做错了！做错了！”

“什么‘做错了’？爸爸妈妈哪里做错了？”大人们感到莫名其妙。江江继续尖叫，用手指着他们，一直说：“做错了！做错了！”

江江的尖叫引得周围的客人纷纷侧目，爸爸有些生气了：“不听话就别吃！别理他，我们吃！”

爸爸原本打算“冷处理”，让江江安静下来，可江江更加狂躁起来。他从儿童椅上奋力站起来，努力伸长手臂，想端起奶奶面前的盘子。不料盘子太重，江江没端稳，汤和菜洒了一桌。爸爸气坏了，抬手要打江江，被爷爷和奶奶拦下。爸爸一气之下，拿起钱包要买单：“吃个饭都不安稳，不如回家算了！”

“不要回家！不要！”江江一边哭一边叫，妈妈无可奈何地问：“我的小祖宗，你究竟要干啥？”

“做错了！你们做错了！”江江依然是这句话。妈妈看看自己和爸爸，再看看爷爷和奶奶，突然意识到，原来江江说的不是“做错了”，而是“坐错了”：在家里吃饭时，爸爸和妈妈坐在江江的左边，爷爷和奶奶坐在江江的右边；到了饭店，他们随意坐了下来，恰好和在家里就餐时坐的位置相反，爸爸妈妈坐在了江江的右边，而爷爷奶奶坐在了左边。

弄清了问题的缘由后，爸爸妈妈和爷爷奶奶换了位置，江江也很快安静下来，开开心心地吃起了饭。

座位的互换竟然引发了江江“海啸”般的情绪波动，这对大人来说实在难以理解。然而，在儿童的世界里是再正常不过的一种现象。尤其是0～3岁的孩子，更加容易因外界环境的变化而产生情绪波动。这一时期的孩子对周围环境的变化极为敏感，同时又具有很强的依赖性，因此一旦环境发生改变，他们的情绪也就随之改变。“一会儿哭，一会儿笑”就是孩子情绪多变的最好写照。

心理学认为，3岁左右的孩子正处于秩序形成的敏感期，当他所熟悉的秩序被打乱时，他的内心就会烦躁不安，但是他又无法用语言表达出来，因此就只能用最简单、最直接的方式——尖叫、哭闹，来宣泄心中的不满。大人无法理解，就会认为孩子不懂事，胡搅蛮缠。其实，对0～3岁的孩子来说，“发泄出来”或许是他们对待情绪变化的最直接方式，对此，家长可以靠以下的方法来引导孩子。

首先，试着理解孩子，切忌用斥责和打骂的方式使孩子安静下来。大人的理解会减轻孩子的痛苦，让孩子慢慢平静下来，从而不会采取更激烈的手段来对抗。

其次，抱以宽容的态度，允许孩子将不良情绪宣泄出来。这一时期的孩子大多还不太能明白大人所讲的道理，因此家长应该对孩子多一些理解和宽容。同时，家长还应该多拥抱和亲吻孩子，让他们感觉自己是被理解、被接纳的，这对孩子今后性格的养成也有很大的帮助。当孩子稍大一些时，家长可以在此基础上，逐步启发和教育孩子用科学的方法疏导并管理自己的情绪。





3～6岁，培养正面情绪的关键阶段

5岁的泽恺一回到家就问：“我昨天做手工的橡皮泥呢？”

“打扫卫生时被我扔掉了。”妈妈回答。

“你为什么要把我的橡皮泥扔掉？你赔！”泽恺很生气地说。

“昨天你不是说这个橡皮泥因为放得太久都干了吗？而且妈妈已经给你买了新的橡皮泥，旧的已经没用了，放在家里还占地方，所以我就扔掉了。”妈妈说。

“我不管，反正你要赔！你赔！你赔！你赔我橡皮泥！”泽恺一副丝毫不肯妥协的模样。

“我不是给你买了新的吗？就算是妈妈赔你的好了……”

“我不要，我要你再买一个赔我！”看妈妈不答应，泽恺一屁股坐到地上，放声大哭起来。妈妈本想拉他起来，可被他用力甩开了。妈妈想了想，走出了房间。

过了一会儿，妈妈过来问他：“泽恺，你想玩游戏吗？”

“不想！”泽恺一边哭一边回答。

妈妈转身走了出去。过了一会儿，妈妈又过来问他：“你是想继续一个人坐在这里哭，还是想跟妈妈一起玩游戏？”

“什么游戏？”泽恺抽抽搭搭地问。

“木头人，不许动。”这是泽恺最喜欢玩的游戏，他想了一下站了起来。妈妈把他领出房间，开始玩起游戏。很快，笑容又回到了泽恺的脸上。

玩累了，妈妈拿出冰激凌给泽恺吃，然后说：“妈妈没有和你商量就把橡皮泥扔了，是妈妈不对，下次妈妈不会这么做了。不过你冲妈妈乱发脾气也不对，是不是？”

泽恺点点头。

“发脾气和哭都不开心，还是玩游戏开心。下次我们不发脾气，也不哭了，好吗？”妈妈接着说。

听了妈妈的话，泽恺想了想，说：“对！下次不发脾气了，妈妈不开心，我也不开心。我们一起玩游戏最开心了！”

和0～3岁的孩子不同，3岁之后的孩子虽然情绪依旧多变，但是已经能够听懂并逐步接受父母的教育和引导。因此，这一阶段是培养孩子正面情绪的关键期。

每一个孩子都有着丰富的情绪体验，但如果没有得到正确的引导和教育，他们表达情绪的方式可能会出现偏差。假如长时间缺乏父母的正确引导，孩子的负面情绪就会越积越多，再加上他们不知如何排解负面情绪，情况很可能会越来越糟糕。而6岁前是儿童成长的关键期，作为家长，一定要抓住这一关键期，尽可能排解孩子的负面情绪，培养孩子的正面情绪。

不要指望6岁之前的孩子能理性地对待情绪问题，即便他们已经能听懂并接受某些道理，这依然是一个漫长且反复的过程。因此要想让孩子拥有正面情绪，家长的培养十分重要。家长不但要以身作则，还要掌握科学的教养方法。

1．想要孩子情绪积极，家长首先要管好自己

在孩子犯错之后家长切忌大发脾气，因为在培养孩子正面情绪这一点上，家长检视自身的情绪模式比矫正孩子的情绪模式更有效，所谓“言传身教”就是这个道理。家长的不良情绪会直接影响孩子的情绪培养，作为父母，一定要先控制好自己的情绪，给孩子起到良好的示范作用。

2．做孩子情绪的疏导员

当孩子出现负面情绪时，家长要及时进行干预，协助孩子辨识情绪并引导他进行情绪调节，这是很有效的亲子沟通方式。当父母耐心倾听并发问时，孩子会有“无论我怎么样，父母都关心我”的安心感，这对未来培养孩子稳定的情绪有很大的帮助。

3．帮助孩子学习控制负面情绪的技巧

研究表明，做运动可以有效减压，因此父母可经常带孩子去户外做运动，让他在运动中学习静心和放松的技巧。另外，要鼓励孩子多培养一些兴趣爱好，这些都能帮助孩子舒缓压力、控制情绪。

4．帮助孩子建立自信

自信的孩子拥有良好的抗压能力及消解负面情绪的能力，在人际关系的处理上也会更得心应手。父母在平时要给予孩子更多的表扬和肯定，让他对自己有信心，也能有效提高孩子的情绪表达能力。





童年是情绪脑发展的关键期

暑假里，妈妈带7岁的致远回老家，致远和舅舅家的姐姐一起看《还珠格格》，看到高兴的地方哈哈大笑、手舞足蹈。

“姑姑，姑姑，致远哭了！”过了一会儿，姐姐对致远妈妈说。致远妈妈赶紧问：“怎么了？”

“不知道啊！”姐姐也有些莫名其妙。突然，她好像想起了什么：“他不会是被感动得哭了吧？刚刚皇太后逼尔康和紫薇分手，好惨呢！”

致远妈妈走过去，看见电视里还在放着紫薇与尔康道别的场景，看一眼致远，发现他的眼睛里充满了泪水，到后来竟然大声哭了起来。妈妈很惊讶：这完全是爱情的表白台词，7岁的致远怎么可能听得懂？可是如果他听不懂，为什么又哭得如此伤心呢？

很显然，7岁的致远是不可能懂得男女之情的，那么他为什么会哭泣呢？其实，这是人类的情绪脑造成的。人们通常认为，人类的情感和行为是由大脑控制的，即我们引以为豪的理智脑。但事实上，人类的大脑分为三层：最里面的一层是指挥人类最基本的生理机能的本能脑，因为它和爬行动物的大脑有很多相似之处，所以也被称为爬行脑；中间一层负责人类各种情绪的产生，如悲伤、喜悦、恐惧等，被称为情绪脑。因为所有的哺乳动物都有这种结构，所以又称为哺乳脑；最外面一层是我们的理智脑，抽象逻辑思维等高级思维都是由理智脑控制的。致远的哭泣是被剧中人物的表情、语言甚至悲伤的配乐感染，于是情绪脑便开始工作，让他情不自禁地流泪哭泣。

情绪脑对人的学习、记忆、决策等有着重要的影响，科学家通过研究发现：能够很好地管理自我情绪、拥有正面情绪的人，通常智力水平也较高，在情绪和理智发生冲突时，他们更能用理智控制冲动的情绪；反之，不能控制自我情绪、负面情绪较多的人，往往会被情绪左右，生活也更容易陷入困境和烦恼中。而童年是情绪脑发展的关键期，并且与孩子的智力发展关系密切。这也正是在童年时期，家长要小心呵护孩子的情绪脑发育，关注孩子的情绪发展并加以科学指导，培养孩子良好情绪管理习惯的意义所在。

然而，无论是谁，都有理智无法控制情绪的时候，更何况情绪脑的反应要比理智脑快五十倍，所以人们的情绪反应通常是不由自主的。这就更加说明了学习情绪管理的重要性，只有培养良好的情绪管理习惯，孩子才能尽可能多地用理智控制情绪，而不会被不良情绪左右，从而造成行为的偏差。那么，该如何来保护孩子的情绪脑发育呢？不妨试试以下几个办法。

1．培养孩子表达情绪的能力

当孩子出现情绪时，家长要帮助他表达自己的感受：“你是生气了吗？”“妈妈知道你不喜欢吃胡萝卜。”同时家长要引导孩子说出自己的感受，这样以后孩子才能描述自己和他人的情感，为他进一步的情绪发育和情感认知奠定基础。

2．为孩子营造和谐美满的家庭氛围

和谐美满的家庭关系是培养孩子积极情感的重要因素，因此如果家长在外面受了气，回家以后千万不要把“无名火”撒在家人，尤其是孩子身上。需要注意的一点是，夫妻关系、婆媳关系不只是大人的事，还会影响孩子积极情感的发育。

3．培养孩子应对挫折的积极情感

现在的孩子成长环境虽然越来越优越，但他们内心的承受力却越来越差，稍微遇到一点挫折和困难就大发脾气，任凭家长怎样安慰都不依不饶，这样下去孩子将形成不良的情绪反应习惯。因此家长要鼓励孩子积极想办法解决困难，培养他积极的心理反应模式。





儿童情绪调节发展的特点

妈妈回到家，保姆正在给两岁半的梦瑶穿衣服。穿好衣服，保姆对梦瑶说：“我们下楼去玩一会儿吧！”

“不去！不去！”梦瑶的头摇得像拨浪鼓。

“就玩一会儿，一会儿就上来。”保姆哄着梦瑶，可梦瑶依旧一个劲地摇头，说什么也不肯下去玩。妈妈觉得很奇怪，梦瑶之前很喜欢出去玩，现在这是怎么了？

“梦瑶不肯出去玩已经有一段时间了，就连楼下的运动器材区都不肯去。”保姆无奈地说。

“梦瑶，妈妈带你出去玩，好不好？”梦瑶妈妈牵起女儿的手温和地说。

“我不要去！”梦瑶跑进房间，“砰”的一声关上了房门。

梦瑶以前喜欢出去玩，而现在突然不愿意出去，一定是某件事或者某种环境影响了她。对于这一情况，家长不必过于紧张，搞清问题的缘由才是关键。在孩子很小的时候，由于认知水平有限，对环境并没有“陌生”与“熟悉”之分，但是随着年龄的增长，孩子在陌生的环境中会感到不安和害怕。有一段时间，他们更乐意待在家里，因为熟悉的环境和人可以给他们安全感。对此，父母不要强迫孩子，父母的陪伴是最能给孩子安全感的，如果能由父母带孩子出去，那最好不过。

至于梦瑶转过身，不愿意理睬妈妈以及将自己关在房间里的做法，其实是为了表达大人对她不理解而产生的不满，只是她还小，不会用语言来表述，因此直接用行为来表示抗议。这是儿童情绪调节能力发展到一定阶段的表现。儿童的情绪调节是随着年龄的增长而不断发展的。最初阶段，他们依赖他人的支持进行调节，比如婴儿时期，完全靠父母的抚慰、喂食以及用玩具转移注意力等方式来缓解自己的情绪。从一岁开始，孩子逐渐学会在大人的指导下进行自我调节，甚至会模仿大人的行为来主动调节自己的情绪。

儿童情绪调节还有一个特点，就是情绪表达的随意性也会随着年龄的增长逐渐固化。一开始，他们只是随意地用某种手段表达自己的情绪，比如高兴的时候大喊大叫，不满的时候摔东西，等等。但是，随着行为习惯的养成，这一方式就有可能成为他们发泄某种特定情绪而采用的特定方式。

而且，随着年龄的增长，孩子会逐步运用各种方法来调节自己的情绪，从婴儿时期的自我身体安抚到2～3岁时用游戏来调节情绪，到4～5岁时通过分散注意力、回避他人不良情绪等方式来调节情绪，再到5～6岁开始逐步用积极的、具有建设性的社交方式来调节情绪。总的来说，情绪调节具有复杂性逐步增强的特点。

总之，儿童情绪的调节是随着年龄的增长而不断改变和发展的，因此在每一个成长阶段，家长都要根据儿童情绪调节的特点给予孩子适当的关注和引导。





影响孩子情绪的因素知多少

依冉的妈妈是高龄产妇，加上曾经对公司做出了特殊贡献，所以领导特批了她六个月的产假。可产假再长也有结束的时候，依冉妈妈上班前，将依冉的奶奶从农村接来照顾孩子，同时给依冉断了奶。

由于之前没有经过任何磨合，因此在同一个屋檐下生活没几天，两个人的矛盾就突显出来了。无论是作息时间、卫生习惯还是日常的生活细节，依冉妈妈和奶奶都存在很大的差异。尤其是在教育理念方面更是意见相左。一开始大家还能彼此忍让，可时间一长矛盾就开始升级：先是冷战，能不交流就尽量不说话；然后，有意无意地说一些让对方难受的话；最后发展到摔东西，甚至讲一些难听的话。妈妈不痛快了就拿爸爸出气，奶奶受了气也找爸爸诉苦。爸爸夹在中间两头受气，心情也不好。家里的气氛一天到晚都很糟糕。

在此期间，妈妈发现依冉变得非常爱哭，一哭就很长时间，怎么哄也停不下来。后来竟然还出现了两侧腹股沟疝气，而且特别胆小，容易受惊。后来咨询了专家才知道，是依冉情绪方面出了问题，而这一切都是不和睦、不协调的家庭环境导致的。

毋庸置疑，环境对儿童情绪的影响是很重要的。上文中依冉出现的问题，就是受到家庭的不良环境影响而产生的。假如这种不和谐关系继续下去，孩子的情绪就会越来越糟糕，从而产生一系列生理和心理问题。而且，随着年龄的增长，孩子的活动范围会逐渐扩大到学校与社会，学校与社会环境也同样会给孩子的情绪带来影响。因此，给孩子提供健康和谐的环境不仅是家长的责任，也是全社会的责任。

除了环境之外，还有很多因素也影响着孩子的情绪，比如色彩、音乐、温度，甚至天气也会对孩子的情绪感知和表达造成影响。阴雨天，孩子的情绪会比较低沉；阳光明媚的天气，孩子的情绪则会变得欢快喜悦。众所周知，蓝色和绿色等色彩之所以被称为心理镇静剂，就是因为它们能使人的情绪镇定，令激烈、亢奋的情绪安定、平和下来。学校教室的墙壁通常涂成绿色和蓝色就是这个道理。至于音乐对人们情绪的影响力则更不用多说了，大家都知道，舒缓的音乐能抚慰人们焦虑、愤怒的情绪，而高亢的音乐则能令人情绪激昂。因此如果想让孩子放松心情、保持平和的心态，不如让他们多听听悠扬舒畅的乐曲；而要想让孩子振奋精神，那么节奏感强烈的古典音乐是个不错的选择。

此外，孩子本身的认知水平对情绪也有很大的影响。比如，对同一件事，有的人带着积极的态度去看，就会产生积极的情绪；而有的人用消极的眼光去看，随之就会产生消极的情绪。因此，情绪如何，看法和角度很重要。明白了这一道理，家长就应该引导孩子多用积极的心态看待问题，从而减少孩子不良情绪的产生。





留意孩子的情绪周期和不良信号

“乐乐，上学啦！”妈妈一边找外套一边喊。

半天没动静，妈妈回头一看，乐乐蜷在沙发上一动不动。

“再不走要迟到了，乐乐！”妈妈叫道。

“妈妈，我不想上学。”乐乐低声说。

“为什么？”妈妈吃了一惊。

乐乐低着头，不说话。

“是老师批评你了吗？”妈妈问。

乐乐摇摇头。

“是和小朋友闹矛盾了？”

乐乐还是摇摇头。

“是因为不好好吃饭，保育阿姨骂你了吗？”

听了妈妈的话，乐乐用力地摇头：“不是！不是！”

“你是不是哪里不舒服？”妈妈突然紧张起来，用手摸摸乐乐的额头，又摸摸他的肚子，“头疼吗？还是肚子不舒服？”

“没有。”乐乐推开妈妈的手。

“那你为什么不去上学？”妈妈有些生气了，觉得乐乐在无理取闹。

“我不想上学，就是不想上学！”乐乐好像也有些生气了，大声说。

妈妈看看乐乐，并不像生病的样子，又想想昨天从幼儿园接回来时孩子也没有什么异常。妈妈觉得奇怪，就打了个电话给老师。老师说这些天并没有发生什么事情，乐乐在幼儿园的表现也一切正常。至于乐乐为什么突然不肯去上学，老师也觉得有些莫名其妙。

通常，大多数家长对培养孩子的行为习惯、思想品德以及开发孩子智力等方面关注较多，常常忽略孩子的情绪问题。其实不论是刚出生的婴儿，还是五六岁的孩子都有情绪，并且会交替出现情绪高潮与低谷，两者交替的这段时间就叫情绪周期。

儿童的情绪周期虽然没有明显的规律可循，但只要细心观察、用心体会，家长还是可以察觉出孩子的情绪变化的。比如，在一段时间内孩子的情绪比较高涨，对什么都感兴趣，学习效率也很高，与周围的人能和谐、友好地相处；而有一段时间，孩子的情绪则会跌入低谷，对什么都提不起兴趣，还会时常产生莫名的愤怒与不安。

影响孩子情绪周期出现的因素有很多，有时候并不是明显的外界干扰或者某一特定事件的影响，而是莫名其妙就会陷入情绪低谷或者莫名其妙地心情很好。相信这样的体验绝大多数成人也都经历过。那么怎样分辨孩子是处于情绪高潮期还是低潮期呢？其实很简单。

孩子的情绪通常是明朗且不加掩饰的，他们的喜怒哀乐相对于成人来说，很容易被一眼看穿。即便他们不懂如何表达自己，他们的言行中也会透露出一系列的信号。比如，上文中的乐乐没有缘由地不肯上学；比如，有的孩子突然食欲不振；又比如，有的孩子一段时间内很爱哭，而且怎么哄也哄不好……这些都是我们判断孩子情绪周期的信号。一旦孩子的言行中出现这些不良信号，我们就应该重视，关心孩子的情绪，想办法缩短他们的情绪低潮期，用科学的方法帮助他们走出情绪低谷。

总之，如果孩子的言谈举止出现异常，和平日的表现大不相同，有可能就是他们情绪周期发生变化的信号。做一个明察秋毫的父母，关注并了解孩子的情绪周期，及时给予科学的指导和帮助，有助于引导孩子更好地控制自己的情绪和行为。





营造好环境，尽量不留情绪地雷

幼儿园大班的马老师发现琛琛有个很奇怪的习惯：每次老师布置学习任务后，比如画一幅画或者唱一首儿歌等，琛琛总是非常紧张，紧张得甚至连笔都拿不好，说话也变得结结巴巴。别的小朋友都开始画画了，琛琛却发起了呆，愣愣地坐在座位上，什么也不做。过了一会儿，他开始哭泣，声音越来越大，然后开始乱摔东西，不仅自己无法好好完成老师布置的作业，还影响其他的小朋友画画。

是什么让6岁的琛琛如此焦躁呢？马老师通过长时间的接触终于明白了原因，原来琛琛的压力来自父母：他们都是名牌大学的高才生，琛琛遗传了他们的优秀基因，从小就聪明过人。一岁半还不到，别的孩子才刚刚学说话，琛琛就会念儿歌、背唐诗了。上幼儿园之前，琛琛的画就已经获得过全国幼儿绘画的大奖。琛琛的父母引以为傲，同时对琛琛的要求也更加严格。无论是朋友小聚，还是参加大型竞赛，琛琛的父母都要求琛琛必须做到最好。如果得不到第一，回家后就要被叱责、批评。琛琛为了听到父母的赞扬，每次都很努力地表现。可事实并不尽如人意，就算琛琛再怎么努力，也不可能每次都得第一。于是，琛琛的焦虑也日趋严重，发展到后来，别说参加竞赛，就连老师布置的任务都无法好好完成了。

随着年龄的增长，每一次类似的事件发生，或者某一个相似的情境出现，我们的情绪都会发生相似的变化，或者愤怒，或者沮丧，或者悲哀，等等。而这种固定的情绪反应模式，我们称之为“情绪地雷”。上文中琛琛表现出的焦虑就是一种明显的情绪地雷。



那么孩子的情绪地雷是如何产生的呢？答案是环境影响。在婴幼儿时期，孩子的认知过程受环境的影响很深，因为他们的观察力、注意力、识记力都是在潜意识的推动下完成的。如果将孩子的大脑比作一部留声机，那么周围的环境就是唱片上刻录的内容，并且是在不知不觉中留下的。严苛的家庭环境、苛刻的父母要求让年幼的琛琛无法喘息，久而久之，一旦遇到问题他的情绪地雷就会被触发——极端紧张、不知所措、焦虑狂躁。

既然被称为“情绪地雷”，可想而知一定是不好的情绪。那么在孩子很好地实现情绪上的自我调控之前，家长所能做的无非是营造一个良好的环境，让孩子感受到爱和温暖，在宽松、平和的环境中成长。不要给孩子太大的压力与过高的期望，更要远离暴力和伤害。环境，尤其是家庭环境和氛围，会被孩子敏锐地“刻盘”，从而转化为潜意识的情绪。如果这种情绪是消极的，它就会像一颗地雷一样，长期潜伏在孩子的潜意识中，日后遇到同样的事件或者相似的情景就会发作。久而久之形成惯性，再想消除就比较困难了。





孩子的健康快乐，取决于家长的情绪调控力

“神经病的儿子来了，咱们快跑！”

欢欢还没走到运动器材区，原本玩得开心的孩子们远远看见他，就都跑远了。欢欢望着他们的背影，难过得低下了头。

“神经病”，不仅是孩子们对欢欢妈妈的称呼，小区里的大人私下也这样叫欢欢妈妈。其实欢欢的妈妈根本没有精神上的疾病，只是由于性子太急躁，脾气又坏，常常跟邻居起口角、闹矛盾，并且每一次都要占上风，否则就不依不饶、大哭大闹，甚至跑到别人家撒泼耍赖，所以大家都这样称呼她。既然妈妈是“神经病”，欢欢自然就成了“神经病的儿子”。

有一次，欢欢和一个孩子因为一点小事起了冲突，孩子之间打打闹闹很正常，吵过闹过转眼就和好了。可是欢欢妈妈却像发怒的老虎一样冲上去，一把将那个孩子推倒在地，并破口大骂。自那以后，小区里的孩子都不敢跟欢欢一起玩耍了。“以后不许跟‘神经病的儿子’玩！”大人这样告诫自己的孩子。没人愿意跟欢欢玩，欢欢觉得很孤独，也很不开心。

很显然，欢欢的妈妈是一个不懂得如何控制情绪的人，即很情绪化的人。父母作为孩子最亲近的人，自身的情绪以及情绪调控能力对孩子的情绪起着至关重要的作用，也就是说，父母过度情绪化会对孩子造成超乎想象的危害。

情绪化通常就是我们所说的喜怒无常，刚刚还是和风细雨，突然间就为了一点小事大发雷霆。在这样家庭环境中生活、成长的孩子通常缺乏安全感，时刻处于一种不安状态，因为他们不知道父母会不会突然发脾气。长期的压抑和紧张会令孩子胆小怯懦、自卑内向，也有可能孩子“继承”了父母的情绪化，变得同样喜怒无常，令人不敢接近。

情绪化给孩子带来的伤害不仅仅是精神上的，对孩子的身体健康也有着不良影响。由于情绪低落、郁郁寡欢，孩子身体的抵抗能力也会下降，所以经常生病，发育状况也比同龄人落后。

无数的事实证明，家长情绪状况不良，孩子的情绪状态也令人担忧；家长的情绪调控能力低，孩子在情绪上的自我调控能力也不会太高。因为父母是孩子的第一任老师，也是孩子的学习榜样，日常生活中的耳濡目染，会让孩子不知不觉地学习家长的行为处事，当然也包括情绪调控方式。所以要教会孩子做情绪的主人，家长自己首先要学会做情绪的主人。只有善于调节自身情绪、时常带着正面情绪的家长，才能教育出健康、快乐、积极向上的孩子。

还有一些家长具有两面性：在外人面前彬彬有礼、节制有度，但是回到家中，却不懂得控制自己的情绪，对待家人脾气暴躁，非常情绪化。这对家人尤其是孩子，都是不公平、不理智的。不要认为孩子年幼，听不懂大人的话，就可以肆意地向他们宣泄自己的情绪，要知道，孩子都拥有敏锐的感受力，即便是声音、语调上微妙的差异，孩子也能感受到父母的情绪变化，进而影响情绪表达。





延伸阅读：离异家庭的孩子情绪发展的六个阶段

离婚率升高已经成为当今社会的一个普遍问题，离婚，不仅仅是一段婚姻关系的结束，也代表着一个家庭的破裂，而孩子作为这个家庭的一分子，是最无辜，也是最无助的。或许很多家长都会认为：孩子还小，虽然有影响，但等离婚的事情尘埃落定后，一切都会恢复正常。但事实证明：离婚带给孩子的伤害不只是一时的。假如得不到正确的疏导和指引，孩子的情绪、心理、行为以及性格等都会出现问题，带给孩子遗憾和痛苦。

要想帮助离异家庭的孩子从人生的打击中走出来，更加科学、系统地帮助他恢复身心健康，首先要了解离异家庭的孩子在情绪发展模式上具有哪些共性，然后才能根据这些共性进行有针对性的疏导。一般来说，离异家庭的孩子情绪发展会经历以下六个阶段。

其一是没有安全感的阶段。在离婚前后，当大人为离婚的事争斗得焦头烂额之时，常常会忽视孩子的感受与存在，这会让孩子产生严重的不安全感。他们会自问：“我该怎么办？”“爸爸妈妈不要我了，我该上哪里去？”这种不安会让孩子感到焦虑、自卑，让孩子变得脆弱。

其二是痛苦、愤怒的阶段。孩子有时会将大人的过错归咎于自身，在大人闹离婚时，我们常常会看到孩子哭着喊：“爸爸妈妈，你们别离婚了，我听话！我好好学习！我再也不调皮了！”这样的情景令人心酸，同时也喊出了孩子的痛苦与悲伤。当他们意识到父母离婚的局面无法改变时，痛苦或许就会变为愤怒。由此出现的各种逆反行为就是这种愤怒的表现。

其三是盲目乐观阶段。当孩子意识到父母的离婚不可避免时，他们或许会试着说服自己：离婚之后，说不定状况会变好。天天鸡飞狗跳的日子，不要说大人，就连孩子也会恐惧。当然，孩子并不具备准确的分析判断能力，在这一阶段中，他们对未来乐观的判断多是盲目的幻想。

其四是封闭自我阶段。父母离婚，对于大多数孩子来说，都是一件尴尬、难以启齿的事情。因为害怕别人的嘲笑与奚落，他们甚至会主动关闭自己的心灵，不愿意与外人交流，变得自卑、忧伤、孤僻，甚至怀疑别人看不起自己而产生猜忌之心，从而出现人际关系障碍。

其五是出走阶段。当孩子的忧伤、痛苦以及愤怒积累到一定程度，又不知如何排解时，他们会选择离家出走，离开伤心之地。

其六是冷静思索、获得新生阶段。对0～6岁的孩子来说，或许并不具备对离婚之事的正确思考能力，但是在正确的教育和引导下，他们会用正确的方式接受父母离婚的事实，从而过上新的生活。

当然，以上六个阶段并非每个孩子都会完全按照这一顺序出现，在每个孩子身上体现的时间长短、出现的顺序都会有所不同，有的孩子会同时经历几个阶段，也有可能同一阶段会反复多次出现。





第二章　愤怒是团小火焰：幼小心灵的怒火为何烧不尽





小测试：你的孩子情绪稳定吗

儿童的心理健康与否，很大程度上取决于其情绪的稳定程度。事实证明，一个人能否取得成功，除了智力因素之外，情绪的稳定性也起着非常重要的作用。你的孩子是属于情绪变化无常的人群，还是属于情绪稳定性较好的人群？通过下面的小测试进行检测，可以更好地了解孩子。

回答下列问题，答案为“是”得1分，答案为“否”不得分。

测试内容

1．孩子是否常常会因为不顺心的小事生闷气、不说话，甚至大发雷霆？



2．孩子是否会经常莫名其妙地发脾气，并且还不肯说出理由？



3．孩子是否会因为某人弄坏了他的东西而迁怒于其他人？



4．孩子是否会无节制地吃零食，进而影响到正常进食，在该吃饭的时候却不肯好好吃饭？



5．和同龄人一起玩耍时，孩子是属于受欢迎的一类，还是经常被孤立的一族？



6．孩子是否经常和小朋友生气、吵架？



7．每次和小朋友吵架后，孩子是否都会恶狠狠地发誓：“下次再也不和×××一起玩了！”



8．孩子生气时，是否会在背后诅咒或辱骂对方？



9．孩子不开心的时候，是否喜欢动手打人，或者用牙齿咬人？



10．孩子被错怪或被误解的时候是否会情绪非常激动，甚至做出一些过激的行为？



11．孩子是否经常会莫名其妙地感到头疼、背疼或肚子疼？



12．孩子是否会不分时间、场合地乱发脾气，比如在朋友家或者在商场里？



13．要求得不到满足时，孩子是否每次都发脾气，甚至歇斯底里，不达目的不罢休？



14．没有完成家长或老师交代的任务时，孩子是否会感到很羞愧？



15．孩子的情绪是否很容易受到周围人的影响，比如别的小朋友激动，他也会跟着一起激动，哪怕什么状况都还没有搞清楚？



16．一个人待着的时候，孩子是否会觉得手足无措，不知道该做什么？



17．孩子生气的时候是否会语无伦次、大哭大闹，甚至昏厥？



18．你和你的爱人是否容易暴怒，无法控制自己的脾气？



19．你们的家庭氛围是和谐、宽容的，还是对孩子苛求、严格？



20．孩子是否经常对他身边的人大呼小叫、颐指气使？



答案解析

如果以上问题所得分数相加为0～6分，说明你的孩子情绪稳定程度很高，不容易偏激，通常情况下都能很好地控制自身情绪。

如果得分在8～13分，说明你的孩子比较脆弱，容易受到伤害，情绪也容易产生起伏、波动，但是他们的自我评价比较积极，并能在大人的帮助下及时调节情绪。

如果得分在14～20分，那么说明你的孩子情绪极不稳定，爱发脾气，甚至无理取闹。如果情绪无法得到宣泄，还有可能伤害自己、伤害他人。这类孩子情绪自控能力很差，从而导致自我评价消极，缺乏自信。由于不懂如何控制情绪，他们很容易情绪波动，内心痛苦、纠结。所以对待这类孩子，大人一定要付出更多的耐心和关爱，帮助他们学会疏导不良情绪，掌握科学的情绪自控方法，建立正面情绪。





愤怒——四种基本情绪之一

“妈妈，哥哥！玩具！”2岁的弟弟用手指着4岁的哥哥烨旻手中的玩具，口齿不清地叫着。妈妈明白弟弟的意思，走过去，从烨旻手中拿过玩具，说：“给弟弟玩一会儿！”

烨旻呆呆地站了几秒后，突然冲上来，用力将玩具从弟弟手中抽走，大声说：“这是我的！”弟弟没站稳，摔倒在地上，大声哭起来。妈妈很生气，赶紧跑过去扶起弟弟，然后用力在烨旻的屁股上打了两下，并说道：“真不懂事！”

烨旻也开始哭起来，并且一哭就停不下来。十几分钟过去了，烨旻还是没有停止哭泣的意思。妈妈无奈地走过去，对烨旻说：“不是和你说过了吗，弟弟比你小，你是哥哥，得让着弟弟。还跟弟弟抢玩具，你这哥哥是怎么当的？”

烨旻对妈妈的话充耳不闻，哭得更厉害了。妈妈心烦意乱，大声训斥道：“不许再哭了！”可是一点儿都不管用，烨旻索性放开嗓子，更大声地哭起来。

“哭！哭！哭！这么爱哭，你哭个够吧！”妈妈转过身，不理烨旻。烨旻哭了一会儿，突然跑进房间，用力把门关上，房门发出“砰”的一声巨响。妈妈愣了一会儿，心中很纠结：不知是该进房间哄一哄烨旻，还是不理睬他。如果去哄他，怕他今后更不讲道理；如果不理睬他，又有些放心不下。

“这孩子，脾气咋那么大呢？”妈妈无奈地摇摇头。

烨旻哭泣，以及后来用力关房门，都是在表达自己的愤怒情绪。喜怒哀乐是人的四种基本情绪，孩子产生愤怒之情，并且用自己的方式表达愤怒不足为奇，这其实是人的一种本能。

那么孩子为何会愤怒呢？通常来说，最主要的原因是诉求得不到满足，或者权益被侵犯，抑或是目的达不到。相对于其他三种情绪来说，愤怒情绪在孩子身上出现得较早，并且较为频繁。最早体现在生理需求得不到满足而产生的不满、焦躁情绪，随着年龄的逐渐增大，愤怒就会越来越多地出现在心理诉求得不到满足的情况下。大部分孩子都会有反射性的直觉反应，用怒火或攻击性的语言、行为来表示这种不满。

愤怒并不是一种正面情绪，它不但会使孩子产生不愉快的情感体验，还会使我们做父母的产生不快。面对孩子的这种情绪，家长要运用科学的态度和方式来应对，绝不能一味地压制和斥责，更不能以暴制暴。否则，孩子压抑的情绪长期得不到宣泄，等进入青春期后，其叛逆心理和暴力倾向就会更加明显，甚至可能成为具有爆发型性格的人，最终造成不可挽回的后果。

虽然愤怒是人人皆有的一种情绪，但是每个人愤怒时的激动程度以及表达方式各不相同。有的孩子属于胆汁质气质类型，脾气说来就来，就像一座小火山，爆发时不管不顾，不管大人怎么说、怎么劝都没用；而有的孩子属于黏液质气质类型，平和安静、善于忍让，即便心中不快，在大人的安抚下也能很快平复；有的孩子愤怒之火一旦被点燃，就一定要当场发作；而有的孩子却会在事后迁怒到其他人或者事物身上……但无论如何，愤怒都是一种不好的情绪，它具有报复性和破坏性，不但会伤及自身的身心健康，也会对他人造成不良影响。所以要教育并引导孩子用正确的方式对待愤怒的情绪，学会表达愤怒、宣泄愤怒，但是又不至于失控，这是每一位家长都应该承担起的教育责任。





愤怒情绪爆发前的“暗涌”

“丞丞，你哪里不舒服吗？”

妈妈回到家，发现丞丞一个人坐在沙发上，也没看电视，感到有些奇怪。丞丞听到妈妈的问话，没回答，只是摇摇头。

妈妈走过去，摸摸丞丞的额头，凉凉的，又摸摸他肚子，问道：“肚子疼不疼？”

丞丞还是摇摇头。妈妈又检查他的胳膊和腿：“有没有哪里受伤？”

“没有！”丞丞不耐烦地拨开妈妈的手。

看见丞丞身体并没有什么异常，妈妈放心了。突然，妈妈看见丞丞两只黑黑的小手，叫起来：“怎么回家又不洗手？跟你说过多少遍了，这样不讲卫生会生病的。赶紧洗手去！”

丞丞朝妈妈翻了翻白眼，没有动。

妈妈用力将丞丞拉进卫生间，打开水龙头，对丞丞说：“快把手洗干净！”

丞丞噘着嘴，洗完手，跑出卫生间。妈妈一看一路上滴下的水珠，又叫起来：“为什么不把手擦干净？跟你讲过多少遍了，总是记不住。”

“烦死了！”丞丞大叫起来，一边哭，一边把沙发上的玩具往地上扔，电视机遥控器也被他扔到地上，“啪”的一声，电池都摔出来了。

丞丞突然发火，把妈妈吓了一跳。这时，在厨房做饭的奶奶跑了出来，责怪妈妈说：“今天丞丞不开心，本来老师让他扮演小王子的，后来却换了人。你就别再惹他了。”

妈妈懊恼地说：“他自己不说，我怎么会知道呢！”

丞丞心情不好，妈妈的责怪和唠叨就成了引发丞丞怒火的“导火索”。妈妈说自己不知道丞丞心情不佳，是因为丞丞自己没有说，其实对于孩子而言，他们的喜怒哀乐都会直白地表现在脸部表情和肢体语言中，只要家长稍稍留意，就一定能发现端倪。

孩子暴怒一般需要一个过程，由于怒火是一点点燃烧起来的，最后才会变成熊熊大火；而愤怒的火焰一旦燃烧，要想熄灭，就得费一番功夫了。因此，如果能将孩子的愤怒扼杀在萌芽阶段，不但父母可以省去很多麻烦，对孩子的身心健康也大有益处。因此，作为家长，我们要学会识别孩子愤怒情绪爆发前的征兆，并果断地采取行动，及时将孩子的怒火浇灭。

那么，孩子在发火前有哪些征兆呢？

心中不快，脸上的表情自然也好不到哪里去。当你发现孩子眉头紧锁，小嘴噘得高高的，甚至咬牙切齿，一副苦大仇深的模样，就表明愤怒的“火山”马上就要爆发了。如果原本爱说爱笑的孩子突然沉默，一个人待在角落里，或者将自己关进房间，就说明一定发生了令他感到生气或者不快的事情，这时候，假如父母能够及时了解并疏导，就有可能将孩子愤怒的火苗熄灭。

当孩子心里不痛快的时候，就会对平时感兴趣的事物失去兴趣。假如孩子不愿意玩游戏，或者在玩游戏的过程中心不在焉，就可以判断他的心情一定不好。孩子生气发怒之前，也会主动通过外物来缓解自己的愤怒，比如扔玩具、踢门或者乱抛食物等。因此，家长不要不分青红皂白地责怪孩子，而应该轻言细语地问问孩子，搞清事情的原委比单纯地制止他们的不好行为重要得多。



俗话说：“山雨欲来风满楼。”虽然我们只有几分钟，甚至几秒钟的时间来发现孩子情绪爆发前的“暗涌”，但是假如发现及时并处理得当，就不会让孩子的怒火燃烧成熊熊大火，从而避免伤及自己的身心和累及他人。平时多留意、多总结，积累一定的经验之后，处理起来就会驾轻就熟了。





儿童如何表达生气情绪

“爸爸！”放学后，桐桐一看见爸爸，就兴奋地扑进爸爸的怀抱，急切地问，“我的奥特曼呢？”

“啊？我忘记了！”爸爸一拍脑袋，这才想起来：早上送桐桐上学时，答应下午接他的时候把奥特曼带到幼儿园的。可是下午开了那么长时间的会，眼看接送时间到了，他就急急忙忙去接孩子，把这事儿给忘到九霄云外了。

“你怎么会忘记？”桐桐急得跳起来，用力地推爸爸，“你给我回去拿！”

“等爸爸拿回来，小朋友们都回家了。”爸爸说。

“我不管！你不拿来，我今天就不走！”桐桐一边说，一边蹲下身子，赖在地上不肯走。爸爸有些生气了，把他拉起来：“回家！”

“我不回家！你是大骗子！说话不算话！大骗子！”桐桐一边高声尖叫，一边用力挣扎。爸爸一把将桐桐抱起来，直接放进车子：“回家！”

“坏爸爸！我讨厌你！”桐桐依旧拳打脚踢，试图挣脱爸爸的束缚，甚至想打开车门跳下车。可是儿童锁被爸爸锁上了，桐桐用力地踢着车门却无济于事，便开始大哭起来。爸爸不理他，桐桐突然扑上前，在爸爸的胳膊上狠狠地咬了一口。爸爸的方向盘一抖，差点撞到行人。爸爸终于忍不住了，大吼一声：“再闹，再闹就把你扔下去，不要你了！”

桐桐被吓住了，终于安静下来，可是一路哭到家。

孩子在愤怒时的情绪表达有多种：

其一，语言攻击。孩子在愤怒的时候，最直接的反应就是大声吼叫，将不满和愤懑通过吼叫的形式传达给他人。在吼叫的同时，还常常带有辱骂的语言，比如“大坏蛋”“大笨蛋”等，有时甚至还会加上在大人那里学来的粗话。虽然他们通常并不清楚粗话所代表的意义，但这能发泄自己的情绪，引起大人的不快，他们就会认为目的达到了。

其二，行为攻击。假如语言攻击还无法缓解他们的愤怒之情，就会上升到行为攻击的层面。拳打脚踢、撕扯咬人等，他们通过这种暴力且带有报复性的行动来表示自己的强烈不满和无法抑制的激动情绪。当然，这种攻击性行为的对象有时并不一定是人，如果对方比他强大，或者令他敬畏，孩子就会将愤怒转移到其他事物上，比如家具、玩具等，通过摔打、破坏等方式来表达愤怒，甚至有些极端的孩子会虐待小动物、欺负比他弱小的孩子等。

其三，打滚耍赖。在地上打滚也是孩子喜欢采取的一种表达愤怒的方式，当然伴随这种方式的往往还有哭闹。无论是放声大哭还是抽泣，都是孩子表示愤怒的方式之一。有的孩子哭一阵子就算了，可有的孩子一旦哭起来就没完没了，这也是令家长头疼的行为之一。

其四，冷暴力。随着年龄的增长，孩子表达愤怒的方式也更加有“技术水平”了。比如有的孩子会将自己关在房间里，或者长时间不和对方说话，甚至当时隐忍，事后借机报复。当然，这种行为通常发生在3岁以上的孩子身上，年龄小的幼儿则更多地采取直接爆发的方式。





家中有个“猛张飞”，怎么办

某天傍晚，妈妈带8岁的斌斌到小区楼下玩，斌斌看见假山，就丢下了自己的儿童自行车，去爬假山。正好这时走过来一个三四岁的小男孩，很喜欢斌斌的自行车，就骑了上去。斌斌一回头，看见小男孩在骑他的车，立刻就从假山上冲下来，一把拉住车头，用手去推小男孩：“下来！这是我的车子！”

“我想玩……”小男孩紧紧地抓住车把手，斌斌用力地将小男孩推倒在地，小男孩大声哭了起来。

由于这一切发生得太快，小男孩的妈妈和斌斌妈妈都没反应得过来。当妈妈赶到时，小男孩的妈妈已经扶起了自己的孩子，轻声安慰着。妈妈又生气又尴尬，连声道歉，又训斥斌斌：“你是哥哥，怎么能欺负小弟弟？快道歉！”

“他抢我的自行车！”斌斌不服气地大声说。

“胡说八道，弟弟不过是想玩一下而已！你真是个小气鬼！”

听了妈妈的话，小男孩也叫着说：“小气鬼！小气鬼！”

斌斌更加愤怒了，挥舞着拳头冲过去：“你再胡说八道，我就揍你！”

“我看你这孩子真是欠揍了！”妈妈气坏了，用力在斌斌身上打了几下，斌斌发出惊天动地的哭声。小男孩的妈妈有点过意不去，劝斌斌妈妈说：“小孩子们在一起玩，争吵打闹是常有的事，别再责怪孩子了。”

脾气暴躁的斌斌就像一个小小“猛张飞”，令家长头疼。如果得不到正确的教育和指引，斌斌暴躁的脾气对他今后的人生和事业都会产生不良影响。一个蛮不讲理、暴躁蛮横的人，其人际关系必定是糟糕的，而不良的人际关系，对孩子今后的学习、事业、婚姻都会产生影响。严重的话，甚至会因为一时冲动，伤人致命，走上犯罪的道路。那么，该怎样帮助孩子改掉暴躁冲动的坏毛病呢？

首先，家庭环境和父母的教养方式是很重要的。斌斌喜欢用武力解决问题，很可能是受到一些不良影视的影响，或者是因为家里有脾气暴躁者，解决问题的方式简单粗暴，因此孩子耳濡目染，也就学会了这样的行为方式。所以，要想孩子性情平和，首先要给孩子创造一个平和的成长环境，远离充满暴力的影视作品，同时父母也要平和心态，尽量不发脾气或者少发脾气，给孩子树立一个良好的榜样。

其次，给孩子更多的理解而不是指责。孩子的愤怒越来越烈，很多时候是因为得不到大人的理解。比如上文的斌斌，如果妈妈能换一种方式与孩子沟通，或许会得到不同的反应。不要一开口就指责孩子愤怒，而是要对他的愤怒表现出同理心，妈妈可以这样对斌斌说：“弟弟没有经过你的允许，骑了你的自行车，所以你很生气，对不对？”得到了大人的理解，孩子的怒火就不会越烧越猛。然后妈妈可以建议：“弟弟这样做当然是不对的，但你是大哥哥，可以给弟弟做一个榜样。你可以主动问弟弟：‘你是不是想骑我的自行车？’如果弟弟说‘是’，你就把自行车借给他玩一会儿。大家就会说：‘这个大哥哥多大方呀！多懂事啊！’”相信听了这样的话，孩子再也没有发火的理由了。





“小皇帝”又发脾气了

“吃饭啦！”

奶奶把饭菜摆在桌上，大家团团坐下，西西看看桌上的菜，突然发现有自己最爱吃的狮子头，开心地大叫起来：“我要吃狮子头！”西西一边叫，一边用手去抓盘子，想把这道菜摆到自己面前。

“西西，别那么没礼貌！今天还有客人在呢！”妈妈制止了他。

“我不管！我不管！我就要吃狮子头！”西西一边踢桌脚，一边大叫。

客人在一旁劝说：“没事，孩子喜欢吃就让他吃！”妈妈试图用道理说服西西：“好东西要大家分享，对不对？”可西西根本不听，一边叫，一边用手去拖盘子。妈妈用手摁住盘子，西西小脸憋得通红，接着用力一拽，盘子打翻了，狮子头滚了一桌子，有的还滚到了地上，汤水洒得到处都是。

“这孩子，太不像话了！今天非教训教训他！”爸爸生气地说。没等爸爸手抬起来，西西就发出惊天动地的嚎叫声：“奶奶救命！爷爷救命！妈妈救命！……”

奶奶赶紧将西西搂在怀里，抱回房间。爸爸无奈地说：“都是被你们宠坏了！都宠成‘小皇帝’了！”



“脾气暴躁”“动不动就发火”是很多独生子女的通病，除去先天气质上的差异，父母以及其他长辈的过分溺爱是主要原因。

孩子的独占性在两岁左右就显现出来了，这是每个人成长中必须要经历的一个过程。在这一时期，孩子的自我意识开始形成，他们开始喜欢用“这是我的”来宣告对事物的所有权，并且用此来区分和“你的”“他的”的不同。儿童心理学家将这一时期称为“自我意识的敏感期”，而在这一时期，孩子几乎将所有的激情和精力都用在自我意识的构建上。只有顺利、健康地度过这一敏感期，孩子才能形成自我，最后走出自我，拥有健康、独立的人格。所以作为父母，必须尊重孩子表达自我的意愿和方式，帮助孩子顺利地完成自我意识的构建。

首先，家长要正视孩子的错误行为。在这一阶段中，假如家长对孩子的某些错误做法置之不管，就很有可能会导致孩子形成自私、狭隘、唯我独尊的错误思想。

其次，不能过度溺爱孩子。父母无条件地满足孩子，容易使孩子养成衣来伸手，饭来张口的坏习惯，进而提出更多不合理的要求，这会让孩子失去规矩，从而形成严重的自我中心意识。

最后，不能无原则地迁就孩子。遇到原则性问题，家长不可因为孩子哭闹就选择迁就他，这只会导致孩子越发蛮横，这也是很多“小皇帝”“小公主”稍有不如意就大哭大闹、乱发脾气的原因。

因此，要想让“小皇帝”“小公主”改变暴躁蛮横的性格，关键在于大人要改变对孩子的教养方式。爱孩子没有错，但绝不能过分宠溺，也不要无原则地迁就。道德和品格上的原则一定要坚守，否则就会助长孩子为所欲为的气焰。





缺爱的孩子脾气大

“乔老师，王家瑞又打人了！”

小朋友跑过来告状，乔老师眉头紧皱，叫来王家瑞，问：“开学两周，你已经是第十一次动手打人了，说说为什么？”

“我要看那本书，他不肯！”王家瑞满不在乎地说。

“那你可以好好说，为什么要打人呢？还有，你不是说马彦是你最好的朋友吗？”乔老师有些奇怪，“这就是你对待好朋友的方式吗？”

“打是亲，骂是爱！”王家瑞振振有词地说。

乔老师哭笑不得：“你这是听谁说的？”

“我爸爸说的！”

“你爸爸经常骂你吗？”

“对！他骂我‘小兔崽子’。”

“但是马彦被你打哭了，以后不愿意跟你做好朋友了，怎么办？”

王家瑞的小脸上显出不耐烦的神情，他咬了咬嘴唇说：“那我就再打他！谁让他不理我！”

“武力不能解决一切问题，如果你再动手打人，小朋友们都会不喜欢你，不愿意跟你交朋友，老师也会不喜欢你了。”乔老师试图让王家瑞明白“打人是不对的”这个道理，“难道你会喜欢和一个经常打你的人做好朋友吗？”

“那我怎么办？”王家瑞焦躁地说，脸上露出迷茫的表情。

王家瑞喜欢动手打人是有“家庭渊源”的，因为他的爸爸给他做了一个坏榜样，在大人的“熏陶”下，孩子也学会了用简单粗暴的方式解决问题——一言不合就动手。同时也说明，王家瑞的成长环境是一个缺乏爱的家庭，而在缺乏爱的环境中长大的孩子，大多脾气暴躁、喜欢动手。因此，该怎样做才能使孩子远离坏脾气呢？

首先，家长要让孩子在和谐温馨的家庭环境中长大。大人之间要和睦友爱，尤其是夫妻双方，遇到问题切忌通过暴力的手段解决。因为在暴力的家庭中生活，孩子也会像父母一样，遇到事情首先选择用暴力解决。

其次，教会孩子正确表达爱。在孩子成长的过程中，他是特别渴望关爱和安全感的，但是很多时候不知道怎样表达自己的感情，于是即便是在表示喜欢时，他也会采取错误的方式，就如王家瑞所说的“打是亲，骂是爱”。研究显示，缺乏关爱的孩子，与人交流沟通的能力也比较弱。比如：明明想向小朋友示好，却采用打人的方法；明明想表达喜悦之情，却采用高声尖叫的方式；明明想对大人表示亲昵，却使用了咬人的方式……研究同时也指出：具有攻击性的孩子，其实内心并不一定强大，个性也并不强悍，他们只是用攻击性行为来掩饰和保护自己。这样的孩子，往往内心更加脆弱，情绪也更容易产生波动，因此就会变得敏感、易怒、暴躁、焦虑。

因此，要想让孩子远离坏脾气，首先要营造一个和谐的家庭环境，其次要给他更多的关爱，并教会他正确表达爱。让孩子在平和、充满爱和阳光的环境中长大，这样孩子的情绪才能平和、稳定。





孩子不讲道理，多是情绪暴怒引起的

“妈妈，我饿了，晚饭做好没有？”

一放学，6岁的琳茜就跑进厨房，大声问，但她一不小心将洗菜盆打翻了，妈妈刚洗好的蔬菜掉了一地。

“叫你别进厨房，说了多少次了，你都不听！”妈妈没好气地说，“这才几点啊？难道在幼儿园没吃饭吗？”

“幼儿园的饭不好吃！”琳茜大声回答，然后跑出了厨房。

过了一会儿，妈妈听见琳茜没动静，结果发现琳茜正在吃薯片。妈妈大吃一惊，问：“哪里来的薯片？”

“上次奶奶来的时候买的。”

“不是和你说过吗？薯片是垃圾食品，不许吃！”妈妈走过去，把薯片拿走，嘴里嘀咕着，“孩子不懂事，大人也不懂事，净给孩子买垃圾食品。”

“不许你说奶奶坏话！”琳茜大叫。妈妈把饼干递给她：“饿的话就吃点饼干。”

“我不要吃饼干！”琳茜一把将饼干打翻。妈妈生气地说：“不吃就饿着！晚饭前什么都不许吃！”说完，走进厨房继续做饭。

客厅里电视机的声音太大，妈妈实在受不了，走到客厅，对琳茜说：“把电视机声音关小点！”

“我不！我就不！”琳茜一边叫，一边在沙发上蹦跳。

妈妈走过去，试图把琳茜拉下来，琳茜一脚踢在妈妈肚子上。妈妈生气了，强行将琳茜抱下来：“乖乖地坐着看电视。”

“坏妈妈！你是世界上最坏、最坏的妈妈！我恨你！你是个大巫婆！”琳茜一边哭，一边大声叫着。正好爸爸开门进来，惊讶地问：“世界大战吗？”

“这孩子，越来越不讲道理了！”妈妈又生气又伤心。

当孩子大哭大闹，和大人作对的时候，我们总习惯性地指责孩子不讲道理、胡搅蛮缠，却很少去探究孩子行为背后的原因。事实证明，孩子的身心发展有其特点，不讲道理，多半是情绪暴怒所引起的。

孩子在身体不适时，脾气容易变坏。琳茜肚子饿了，没有得到妈妈的理解，反而受到斥责，于是便做出了一系列和妈妈作对的行为。在妈妈看来，这是极其不讲道理的行为；但对于孩子来说，她只是通过这些方式来表达自己的不满和不愉快。大人在盛怒之下，尚且听不进任何道理，何况年幼的孩子？因此，妈妈试图通过讲道理让琳茜安静下来，结果只能是适得其反。

其实，很早就有专家指出：不要指望6岁之前的孩子能明白你所讲的道理。讲道理是大人世界最常用的沟通方式，因为它最快捷、最有效；但是对于3岁之前的孩子来说，讲道理几乎起不到任何作用，6岁之前，孩子对于大人的说教也基本是似懂非懂的。在0～6岁这一年龄段，决定孩子心理和行为的主要因素是情感，并非理智，因此，在孩子愤怒的时候，试图与他们讲道理是行不通的。那是不是就任由孩子乱发脾气、蛮横无理呢？当然不是。只不过我们可以改变方式方法，避免简单的斥责和强迫孩子接受大道理。

首先，要在情感上给予理解，让孩子明白父母了解并同情他们的感受，这是安抚孩子激烈情绪的好方法。

其次，可以通过转移注意力的方法让孩子忘记不愉快的事。事实证明，这一种方法比讲道理更加快捷、有效。事后，我们还可以通过其他方式让孩子明白乱发脾气和蛮不讲理是不对的，比如通过读绘本、讲故事、做游戏等方式，这些都比直白地给孩子讲道理更加容易让孩子接受。故事和游戏中所包含的道理，即便无法在当时就产生效果，潜移默化之中也会对孩子日后的行为产生正向影响。

再次，宠爱有度，赏罚分明。当孩子想通过蛮横无理的行为达到他的目的时，家长要正面制止，对孩子进行批评，必要时还可以通过一些惩罚措施来教育他。但当孩子有进步时也要及时表扬，从而强化孩子的正面行为。

最后，营造一个平等的环境。家长应主动与孩子进行沟通，让他知道哪些行为是自私的、蛮横的、不利于平等交往的。同时，家长也要以身作则，为孩子创造一个平等的成长环境。





生气可以发泄，但别让孩子偏激

星期天，爸爸妈妈要带陶乐走亲戚，出门前让陶乐换上新衣服，可陶乐非要穿着睡衣出门。妈妈耐心地对他说：“睡衣是睡觉的时候穿的，出门要换衣服，否则别人会笑话的。”

“我不要！”陶乐固执地摇头。

“这么漂亮的新衣服你要是不穿，妈妈就送人了啊！”

可陶乐根本不受“威胁”，还是一个劲地摇头：“我不要新衣服，我就要穿睡衣。”

爸爸生气了：“不换衣服就别出去了！”

陶乐突然发怒了，他生气地把新衣服扔在地上，大声叫道：“你们都是坏人！我讨厌你们！”

爸爸将陶乐一把抱起，关进房间：“乱发脾气的孩子不是好孩子，坐在这里想一想，五分钟之后才可以出来。”

五分钟后，陶乐并没有出来。妈妈推开房门，发现陶乐抱着一只毛绒玩具，他正使劲地抠着毛绒玩具的眼睛和鼻子，一边抠，一边念念有词：“坏蛋！坏蛋！”妈妈拿起毛绒玩具，发现上面还有很深的牙印，很显然是陶乐咬的。

“这孩子是不是有心理问题？怎么会这么暴力？”妈妈问爸爸，爸爸也觉得有些棘手，不知道该怎么办。

愤怒是一种常见的情绪，孩子情绪容易波动，遇到不开心的事就很容易愤怒。当然，愤怒是一种负面情绪，不但会令别人感到不舒服，也会对孩子的身心产生不好的影响。因此我们不能任由孩子生气、愤怒，而是要教会他们学会控制脾气、调节情绪。但调控并非一味地压制，而是要教会孩子合理地发泄情绪，让他们舒缓愤怒情绪。

首先，家长要引导孩子采取正确的方法来发泄愤怒。由于年纪尚小，孩子常常会采取不正确的方法来释放愤怒，作为家长不能坐视不理，因为这不但会伤及他人，还会伤及孩子自身。比如，有的孩子生气时喜欢咬人，父母除了告诉他这样会引起别人疼痛和不快之外，还可以在孩子的身上咬一下，不要太重也不能太轻，让孩子体会被咬是不舒服的，从而使孩子明白用咬人来发泄怒气是不对的。

其次，处理孩子暴怒的情绪时，家长不能太过严厉或专制，否则，孩子觉得无力反抗，就会到外面欺负比自己弱小的孩子或虐待动物以寻求心理平衡。有的孩子甚至会拿自己的身体出气，出现自虐的行为。长期如此，孩子的心理就会扭曲，性格也会更加偏激。

因此，我们要尊重孩子愤怒的权利，理解他们心中的感受，然后在此基础上，引导孩子学会用正确的方式来释放情绪、平息愤怒。同时，对于孩子表达愤怒的方式和引起孩子愤怒的原因，作为家长更应该关注后者。帮助孩子梳理思路、解决问题、安定情绪要比担心孩子不恰当的表达方式重要得多。只要孩子情绪稳定了、事情得到了恰当的解决，孩子今后乱发脾气、用不当方式发泄的情况就会慢慢减少。





家长越让步，孩子就越不满足、越愤怒

妈妈带睿睿逛商场，睿睿看见玩具就走不动了。

“妈妈，我要买奥特曼！”“妈妈，我喜欢恐龙！”“妈妈，给我买一个毛绒玩具，我要抱着它睡觉！”……

一开始，妈妈给睿睿买了两个玩具，可睿睿看见什么都想要，妈妈就试图跟他讲道理：“家里的玩具太多了，再买的话就放不下了。”

“家里的玩具都旧了，扔掉！”睿睿毫不在意地说。

“那多浪费呀！”

可在睿睿的心里，根本没有“浪费”的概念，于是他固执地说：“我不管，我要买新玩具！”

妈妈打算不理他，可睿睿使出了“撒手锏”——一边躺在地上打滚，一边放声大哭。周围的人纷纷侧目，妈妈觉得很难堪，赶紧掏出钱买了玩具，带睿睿走开。

到了楼下，睿睿看到淘气城堡，一定要进去玩。妈妈看看手表，说：“太晚了，要回去吃晚饭了。”

“我不！我要玩淘气城堡！”睿睿一边用力跺脚，一边尖叫，“小气鬼！小气鬼！”妈妈怕别人再投来异样的眼光，没办法，只能让睿睿玩一会儿。



睿睿玩够了，满头大汗地跑出来之后，就嚷嚷着要吃冰激凌。妈妈坚决不答应，因为睿睿肠胃一直不太好，吃生冷的东西容易拉肚子。可不管妈妈怎么说，睿睿就是不同意，一定要妈妈买冰激凌。为了迫使妈妈就范，他又开始哭闹、打滚、高声尖叫，最后小脸通红，竟然背过气去。妈妈吓坏了，赶紧掐睿睿的人中，将他弄醒。睿睿醒来后，又开始哭闹，妈妈怕孩子再出问题，只得投降，买了冰激凌。

睿睿妈妈的尴尬和窘境，想必很多家长都遇到过。在无奈的同时，家长们也深感疑惑：“为什么孩子的脾气越来越大？”通常，孩子脾气大，是因为生理或心理上的需求得不到满足。然而父母一味地迁就和让步，并不能使孩子满意，相反，当发现父母没有底线后，孩子就会变本加厉、得寸进尺，提出更加无理的要求。一旦这些要求得不到满足，孩子就会感到愤怒，用哭闹、打滚、打人等方式表示抗议。那么该如何解决这一问题呢？

首先，严格来说，孩子的任性与蛮横其实是大人造成的。我们知道，孩子的某一个欲望或意愿得不到满足时，会用哭泣来表达心中的不满及悲伤情绪，这是自然的生理现象。但是家长不要孩子一哭就立刻妥协，因为这样的情况只要发生过一次，孩子就会牢牢记住并熟练运用，因为他知道哭闹可以达到自己的目的。因此，家长不要在孩子的眼泪面前让步，以免这种情况愈演愈烈。

其次，对孩子的无理要求家长要善于拒绝。法国思想家、教育家卢梭在《爱弥儿》中说过这样一段话：“当孩子哭闹着要这样或那样时该怎么办？自从他学会了说话并能以此方式索要物件后，假如他依旧要用哭闹来达成目的，那么无论他是想更快地得到那一物件，还是想以此来要挟别人不敢不给，都应该干脆地加以拒绝。”家长需要注意的是，在拒绝孩子时态度要坚决，方式要温和。只有当孩子遭受过几次挫折后才会明白，有些事情是发脾气和哭闹都没有办法解决的。而当他们明白了这个道理，用无理手段来迫使大人投降的情况自然就会减少，直至消失。





延伸阅读：通过调节呼吸，释放孩子的暴躁情绪

看到孩子生气发怒，很多家长总是急于搞清事情的原委，但其实更科学的办法是先让孩子冷静下来，再提出解决的办法。

科学研究表明，深呼吸对于调节愤怒情绪很有帮助，因为它有利于放慢心律，让身体感觉放松、舒适，从而舒缓心情。同时，深呼吸还能调节面部表情，使原本紧张的肌肉和紧咬的牙关松弛下来。由于孩子的喜怒哀乐都形于色，因此通过放松面部表情，可以帮助孩子舒缓愤怒的情绪。

当你的孩子生气、暴躁的时候，家长可以尝试让孩子深呼吸，用调节呼吸的方式来调节愤怒的情绪：闭上眼睛，放松身体，用鼻子深深吸气，然后屏住呼吸几秒钟，再慢慢将体内的浊气从鼻孔中呼出。如此反复，直到孩子平复下来。

当然，锻炼孩子用呼吸调节情绪的能力不可用强迫的手段，尤其是对于年幼的孩子，可以通过做游戏的方式来完成。比如用力按压抱枕，或者和孩子比试谁能屏住呼吸更长时间等。





第三章　悲伤抽泣为哪般：破译“宝宝心里苦”的心灵密码





小测试：你的孩子是正性情绪，还是负性情绪

人的情绪可分为正性情绪和负性情绪两大类，能对人的身心产生积极、健康影响的情绪是正性情绪，也称为正面情绪，如乐观、积极、自信、平和等；而让人消极、压抑的情绪则是负性情绪，也称为负面情绪，如愤怒、恐惧、悲伤、焦虑等。你的孩子主要被哪一种情绪主导呢？通过以下测试可以做出初步的判断。

回答下列问题，答案为“是”则得1分，答案为“否”则不得分。

测试内容

1．孩子最近是否经常无缘无故地闷闷不乐，喜欢一个人待在房间里？



2．孩子是否容易生气、发怒，并且不解释理由？



3．孩子是否在某段时间内对什么都不感兴趣，提不起兴致？



4．孩子是否容易走神，做事不专心？



5．孩子是否时常对别人表露出敌意？



6．孩子是否愿意与同龄人交往？



7．当小朋友一起玩时，孩子是否更愿意做一个旁观者，而不是参与者？



8．孩子放学回家后，是否经常和父母谈论学校里发生的趣事？



9．孩子是否害怕去学校？



10．孩子在学校里的好朋友是否不多？



11．孩子是否经常流露出不喜欢学校或老师的情绪？



12．孩子睡眠质量是否不高？是否经常做噩梦或从梦中惊醒？



13．孩子是否会莫名其妙地流泪、哭泣？



14．孩子是否会因为一件小事而长久地陷入悲伤之中无法自拔？



15．有客人来访，孩子是否不够热情和开心？



16．孩子是否会经常感到莫名的恐惧？



17．孩子是否对自己不够自信，认为自己做不好某事或完不成任务而抑郁担心？



18．在人多的地方，孩子是否非常害羞，不肯说话？



19．孩子是否一遇到挫折就会退缩，意志力不够坚定？



20．孩子是否看上去没有活力、精神不振？



答案解析

以上问题的得分加起来，如果为0～6分，说明孩子最近心情不错，情绪稳定，并且充满了积极向上的力量。

如果得分在7～13分，说明你的孩子最近情绪不是很高涨，甚至有些低落。家长可以和孩子谈谈心，找出孩子情绪消沉的原因，帮助孩子消除不利因素，让他们重新开心起来。

如果得分在14～20分，则说明孩子目前情绪非常消极，心情非常糟糕。作为家长，在努力找出原因的同时，要给孩子足够的关心和爱护，要让孩子感受到来自父母的温暖，打开心扉，重建积极向上的情绪。





悲伤，是一种正常的情绪反应

一个摄影家参加了一次摄影大赛，他决心拍摄一组震撼人心的作品，于是扛着照相机，带着一堆棒棒糖来到孤儿院。

摄影师让孤儿院的老师打来热水，给孩子们洗澡。在热气腾腾的水中，孩子们尽情地嬉戏、欢笑，开心得像一群小鹿。然后摄影师将棒棒糖分给孩子们，孩子们一边玩耍一边吃着棒棒糖，更加欢乐了。

突然，摄影师将孩子们手中的棒棒糖夺下，扔进垃圾桶。孩子们被这突如其来的举动惊呆了，接着一个孩子开始哭泣，后来越来越多的孩子开始哭泣，最后所有的孩子哭成一团。摄影师却大为兴奋，将镜头对准孩子，一个劲地按快门。

照片印出来了，摄影师非常满意，孩子们不加掩饰的悲伤令照片看起来无比真实。他将照片取名为《孤儿院的悲情》，然后寄给了大赛组委会。

果然，照片获得了第一名。

领奖当天，摄影师意气风发地登上领奖台，在热烈的掌声中接过主持人手中的奖杯。突然，主持人像是接到了什么紧急命令，赶忙说：“不好意思，刚刚接到上级通知，这次大赛的一等奖取消。”

全场哗然，摄影师的心脏如同被铁锤重重地敲击了一下，几乎透不过气来。在追问原因无果后，他跌跌撞撞地走下台，回到家中，将自己关在房间里整整两天两夜。

第三天，摄影师收到一个快递，里面夹着一等奖的获奖证书和一封信。信的大致内容是，就作品本身而言是非常出色的，但当孤儿院院长找到组委会说明照片的由来后，他们决定也开一个同样的“玩笑”，让摄影师感受一下孩子们被夺走棒棒糖时那种悲伤、绝望和痛苦的情绪。

摄影师闭上眼睛，潸然泪下。

摄影师通过捉弄，捕捉到了孩子们最真实的悲伤与痛苦，但是直到自己也被捉弄，他才明白这种悲伤与痛苦对人心灵的打击有多大。大人总认为孩子是无忧无虑的，是最开心的，即使有什么不开心或不高兴的事，也很快就会过去，转眼就能忘记。事实上，孩子的心里不只有快乐，也同样有悲伤与痛苦。在他们的世界中，悲伤或许只是一根被人夺走的棒棒糖，但它给孩子带来的伤痛，和成人世界中错失一等奖和一万元奖金一样沉重。

所以，不要忽视或轻视孩子悲伤的情绪。即便孩子的悲伤在大人看来是那样微不足道，也请付出你的同情与关爱。大人要告诉孩子，你能体会他的感受，理解他的心情，并给予他温暖的怀抱与耐心的陪伴。这实际上是给孩子一个释放悲伤的出口，当孩子找到这个出口，他内心的悲伤和痛苦也就减轻了一半。

和愤怒一样，悲伤也是人类一种正常的情绪反应。或许，因为我们见惯了孩子的眼泪，所以对于孩子的悲伤我们常常视而不见、掉以轻心，即便孩子大哭，我们也会想：“一会儿就过去了。”但事实上，孩子缺乏自我调控能力，假如悲伤情绪一直压在心头，不仅会影响孩子的身心健康，还会对孩子性格的养成产生不良影响，可能导致孩子怯懦、自闭、抑郁等。所以，作为父母，不仅要重视孩子悲伤的情绪，还要帮助孩子掌握正确的自我调控方法，带孩子走出悲伤，使孩子重新变得开朗、快乐。





大哭，是儿童悲伤情绪的发泄口

明轩6岁了，上幼儿园大班，可是依然特别爱哭：腿上摔出一个小口子，哭；和小朋友起争执，哭；被老师或爸爸妈妈说了几句，哭；有时甚至给他盛的饭多了一点，吃不完，也哭……并且哭起来还没完没了，让人感觉好像受了天大的委屈一样。

“真不像个男子汉！”爸爸每次都说，“男儿有泪不轻弹。天天哭，就像个小姑娘似的！”被明轩哭得心烦意乱的爸爸有时候会训斥明轩，可是除了使他流出更多的眼泪之外，根本没有什么效果。

妈妈当然不会像爸爸这么简单粗暴，她会给明轩讲道理、读故事，比如《勇敢的小刺猬》《英雄舒拉的故事》《胆小的花母鸡》等，有正面的例子，也有反面的故事，希望明轩能够变得勇敢坚强一些，不要动不动就掉眼泪。可是依然收效甚微。明轩听故事的时候听得津津有味，可哭起来还是不管不顾、无休无止。

“这孩子，这么喜欢哭，今后该怎么办呢？”妈妈忧虑地想着，不禁为明轩的未来感到担忧。

孩子爱哭，是一件令父母头疼的事情，尤其是当孩子没完没了地哭泣时，更会令父母心烦意乱。有些脾气急躁的家长，会像明轩的爸爸一样，大声斥责孩子；有些家长会用哄骗的方法，试图让孩子安静下来；也有些家长会像明轩的妈妈一样，想用讲道理的方式让孩子不再哭泣。但结果发现，这些方法均不太奏效，有时甚至会让孩子哭得更加厉害。

儿童教育专家认为，“哭”只是孩子行为的结果，并非原因。孩子哭，原因主要有三种：一是身体不舒服，二是情绪不佳，三是用哭闹来达到某种目的。如果是前两种原因，需要家长的理解与安抚。尤其是年幼的孩子，由于表达能力有限，他们常常习惯用哭泣来“通知”大人自己身体以及心理上的不舒适；如果是第三种情况，家长不必过于在意，否则不但无法改善孩子爱哭闹的毛病，还会让孩子变本加厉，习惯性地把哭当作武器来“要挟”家长。

当孩子因为一点小事而哭泣时，大人常常会不耐烦地说：“哭什么哭？哭能解决问题吗？”的确，哭无法解决问题，在大人看来，哭泣似乎毫无用处。但从心理学角度来说，哭泣并非全无益处。当孩子心中充满悲伤、痛苦时，让孩子通过大哭、流泪的方式，将悲痛的情绪发泄出来，反而对孩子的身心健康是一件好事。大人应该也有这样的感受：当心中悲伤难抑时，如果强行将伤痛埋在心里，心情会更加糟糕，情绪会更加低落；而假如放声大哭一场，哭过后身心就会觉得轻松，压力就会减轻，悲伤就能得到释放，情绪也因此能稳定下来。

更有心理学家指出，通常爱哭的人比不爱哭的人心理更健康。因为哭泣是一个发泄口，将内心的不良情绪发泄出来，有助于维持心理的健康与平衡。因此，当孩子大声哭泣时，请不要盲目地制止或指责孩子，而是要搞清楚孩子哭泣的原因，给他一个温暖和宽容的怀抱，接纳他的悲伤，倾听他的痛苦，然后再和他一起寻找解决问题的办法。





每个悲伤的心灵，都经历过创伤时刻

嘉乐3岁了。从嘉乐第一天上幼儿园开始，老师就反映她太爱哭了。

那天，妈妈到幼儿园接嘉乐，发现孩子的眼睛哭得又红又肿。老师告诉妈妈：早上奶奶将嘉乐送到幼儿园离开后，嘉乐就一直哭，怎么哄也没用。后来稍微平静了一些，但因为一件小事又开始哭，一天哭了好几次。

妈妈担心嘉乐刚上幼儿园，有些不适应，就向老师建议第二天把孩子送去半天，让孩子有个适应期。老师说：“你们这么惯孩子，难怪孩子这么娇弱！”

妈妈想想觉得也对，孩子不经历挫折和磨难，怎么能变得独立和坚强呢？于是，她不顾孩子的苦苦哀求，依然坚持每天把嘉乐送到幼儿园，并且头也不回地走了。如果嘉乐提出不上学，妈妈就会生气，会苦口婆心地给孩子讲一些大道理；有时候嘉乐实在折腾得厉害，妈妈就说：“你要再这么不听话，妈妈放学就不来接你了！”嘉乐会立刻抱住妈妈的腿，边哭边喊：“妈妈，我去上学！我去上学！”妈妈的心里也很难受，但她想：坚决不能投降，否则，孩子就会成为温室里的花朵，经不起一点风吹雨打。

可是问题并没有因此得到解决，嘉乐变得越来越沉默，即便是跟妈妈，也越来越不愿意说话。

这个问题直到一年后爸爸工作调动，嘉乐换了一个幼儿园才得到改善。孩子大了一些，表达能力也增强了，妈妈这才知道，原来上幼儿园的第一天，老师看到嘉乐哭，就训斥了她，并且还经常因为哭的问题让嘉乐站到教室外面去，说是“为了不影响其他小朋友”。如今，新幼儿园的老师温柔和气，嘉乐很喜欢她，也逐渐爱上幼儿园了。嘉乐重新变得活泼、开朗，笑容也慢慢回到了脸上。

曾经有一位作家说过：“每一个悲伤的心灵，都经历过创伤时刻。”孩子也不例外。当活泼可爱、开朗阳光的孩子突然变得沉默寡言、闷闷不乐，甚至整日哭泣时，那一定是遇到了什么伤心事。只是由于某些原因，他讲不出或不愿意讲，特别是当大人无法理解他的悲伤时，他就会将悲伤深深地藏在心里。日子久了，伤口就会变成一道深深的疤痕，很难抹平，从而影响孩子的性格乃至一生。

诚然，每一位家长都是爱孩子的，为了磨炼孩子的毅力，会有意识地让孩子吃苦，却因此忽视孩子的悲伤与痛苦。其实，相对于苦难和折磨来说，孩子更需要的是爱和包容，理解和自由。我们不提倡溺爱孩子，但是对孩子幼小心灵的创伤与悲痛也绝不能视而不见、坐视不理。如果孩子的性格出现了问题，那么再多的苦难也不能成为孩子人生的财富，相反可能是孩子一生的悲剧。这绝不是危言耸听，据美国犯罪研究专家调查，很多成人的犯罪缘由，都能够追踪到儿童时期所受的伤害，尤其是心理伤害。

鉴于此，在面对孩子的眼泪与哭泣时，我们要多一些柔软和敏感。这不是要求家长向孩子的眼泪投降，而是要重视孩子眼泪背后受伤的心灵，用爱与呵护抚平孩子的创伤，带领他们走出伤痛，使孩子回归快乐。





最爱的东西消失，请允许孩子悲伤

还在上班的妈妈接到儿子路路的电话，电话里路路哭得上气不接下气，吓妈妈了一跳。问清楚缘由后妈妈松了一口气，对路路说：“没关系，不就是一只仓鼠吗？妈妈再给你买一只。”

“我不要，我就要我的皮皮！”路路哭着说。

下了班，妈妈特地绕道买了一只小仓鼠拎回家。

“路路，快看妈妈给你买了什么！”

路路红肿着眼睛无精打采地看了一眼，转过头，噘起嘴，眼泪又开始流下来：“我不要！这不是我的皮皮！”

“皮皮死了，回不来了。这只仓鼠不是和皮皮一样可爱吗？”

“可我就是要我的皮皮！”路路说着说着，又开始大哭起来，妈妈怎么哄都没用。看着路路泪流满面的小脸，妈妈又心疼又有些生气，伸手去拿装皮皮的仓鼠笼：“你这孩子，这么不讲道理？不就是一只仓鼠吗，有什么好哭的？还一直哭，一直哭，根本不像个男子汉！皮皮已经死了！”

“我就是要皮皮！我就是要皮皮！”路路一边哭，一边尖叫起来，双手紧紧地抱着笼子。妈妈真的生气了，用力夺过笼子：“皮皮死了，尸体上会有细菌，难道你想生病吗？”妈妈打开门，将死了的皮皮连笼子一起扔到附近的垃圾桶里。

路路哭得更伤心了，妈妈认为这是原则问题，不能向孩子妥协，于是便不理他。到了吃晚饭的时候，路路还在哭，饭也不肯吃。好不容易哄睡着了，半夜里，路路好几次从梦中哭醒，竟然还发起烧来。妈妈又急又气：“为了一只仓鼠，这样吃不下饭，睡不着觉，那么脆弱，以后可怎么办啊？”



孩子幼小的心灵是脆弱而敏感的，哪怕一件衣服、一个玩具的失去也会令他们难过半天，更别说与自己朝夕相伴的宠物、朋友，甚至亲人了。为此而指责孩子是不公平的，甚至是愚蠢的，因为假如孩子因此而受到责骂，原本柔软的心就会变得坚硬，原本善良的本性也有可能变得冷酷无情。所以，当孩子失去最心爱的东西时，请允许他悲伤，让他尽情地哭泣，只有当悲伤的情绪发泄出来后，孩子的身心才会更加健康。

有的家长为了帮助孩子尽快从失去心爱之物的悲痛中走出来，会采用转移法，就像上文中路路的妈妈一样，用最快的时间重新买了一只小仓鼠。但是，路路一直哭着喊：“我只要我的皮皮！”这说明，孩子需要的并不是一个替代品，他们伤心是因为与所失之物之间已经有了感情。当然，转移法或许会对一部分孩子有效，或者说暂时有效，因为当孩子拥有了新的宠物、玩具或衣服时，他们悲伤的情绪会得到一部分转移；但更多的事实证明，转移只是暂时的，孩子心灵所受的创伤并不能完全治愈。况且，如果孩子不能学会从失去某一事物中走出来，不能学会悲伤情绪的自我调控，那么当新的宠物、玩具或衣服失去时，他就会再次陷入悲伤之中。如此反复，对孩子的身心是一种折磨。

此外，并非所有失去的东西，都可以找到替代品，比如家中亲人的去世。如果孩子还没有学会接受事实，没有摆脱悲哀的能力，那么这对他心灵的打击将更加严重。

鉴于此，当孩子失去心爱之物时，不要用任何强制的手段来抑制他的悲伤情绪。从某种程度上讲，压制孩子的悲伤，就是在消灭他爱的能力，就是教他变得冷血无情。要记住，此时此刻，孩子最需要的是有人能理解他的悲伤，分担他的哀痛，听他诉说内心的委屈。而父母，则是化解孩子伤痛的最佳人选。轻轻地抱住孩子，告诉他你理解他的感受，为他轻轻擦拭脸上的泪水，引导他明白悲伤也是人生的一种体验，是正常的情绪，而且人有能力战胜悲伤。只有通过自己的努力从悲伤中走出来，孩子才能真正变得坚强起来。





父母感情不和，孩子更易悲伤

一群孩子在巷子口玩耍，6岁的明昊坐在门槛上，呆呆地看着他们。

“明昊，走吧，和我们一起玩！”一个小男孩跑过去，拉起明昊的手。明昊垂下头说：“不了，我要回去做作业。”

“你作业不是早就做完了吗？”另一个小女孩奇怪地问。

明昊沉默了一会儿，转过身，一言不发地走进了家门。

回到房间，他拿出纸和笔，开始认认真真地写字。写了很久，门开了，明昊听见响声，飞快地跑出来：“爸爸，你回来了！”他立刻接过爸爸的包，给爸爸拿拖鞋。爸爸环顾了一下四周，问：“你妈妈呢？还没回来？”

明昊不说话，爸爸很生气地大声说：“这个女人，越来越不像话了！疯得连晚饭都不回家做了！”

“你就会指责我，你自己呢？天天在外面花天酒地，几天都不回家，还有脸说我！”

一个尖锐的女声响起，妈妈正好走进家门，听见爸爸的话，毫不客气地反驳。

“我还不是为了这个家！为了给你们更好的生活……”

“我看你是乐不思蜀吧！”

“你简直是蛮不讲理！”爸爸怒不可遏，转身想离开。妈妈扑上去抓住他的包：“刚回来就想走？没门！今天把话说清楚！”

爸爸用力地推开妈妈，妈妈哭喊着扑上去和爸爸厮打成一团。

明昊害怕地看着这一切，突然转身跑回房间，拿出刚刚写的字，急切地说：“爸爸妈妈，你们别打了。我很乖的，我很听话。今天我一直都在做作业，没有去跟小朋友们玩。以后我会更听话，你们别打架，好不好？”

“要不是为了你，我早就跟这个疯女人离婚了！”爸爸大声吼道。

“你要是敢离婚，我和明昊就死给你看！”妈妈尖叫着回答。

明昊脸色变得苍白起来，紧紧地咬着嘴唇，一动不动地倚在门上，默默地流下了眼泪。

夫妻感情不和，最受伤的是孩子。吵吵闹闹中，夫妻双方脱口而出的话不仅伤害了彼此之间的感情，也伤害了孩子。并且，在这样的家庭中长大的孩子，情绪不稳定，没有安全感，常常会陷入焦虑与悲伤中无法自拔。

很多调查显示，当父母感情不和时，孩子会表现得特别乖巧和懂事，而这种乖巧和懂事不仅令人心疼，更令人心痛。童真的年龄，本是不懂任何伪装的，而孩子刻意地讨好大人，只是为了换取家庭的安宁、父母的和谐。孩子乖巧的背后掩饰的是悲伤与痛苦，懂事的深处隐藏的是恐惧和绝望。尤其是当夫妻吵架，言语间提到孩子或用孩子作为武器相互攻击或要挟时，不明就里的孩子会认为自己是造成父母不和的“罪魁祸首”，从而产生负罪感，加重自身的心理负担。在沉重的心理压力和惴惴不安中成长的孩子，不仅情绪不稳定，性格和心理也很容易产生问题。

因此，既然组建了一个家庭，就要担负起家庭的责任，学习夫妻相处之道，共担风雨，尽量给孩子一个和睦的家庭。即使夫妻感情不和，无法继续生活，也不要将孩子作为武器来相互伤害。要知道，弱势的孩子才是最受伤的那一个。一些理智的夫妻会尝试给孩子讲道理，希望孩子能接受父母分开的事实，但要知道，对于年幼的孩子来说，理解并接受这些道理有些困难。不如多给孩子一些拥抱和安抚，让他明白是父母之间出现了问题，但这并不影响父母对他的爱。这样的话，即便父母离婚，也能将对孩子的伤害降到最低。

假如某些夫妻无法好好相处但是又由于某些原因暂时无法分开，也不要当着孩子的面吵闹和厮打。记住：对于还没有是非判断能力的孩子来说，无论是大人谁的错，都只会增加他的痛苦与悲伤。





适度宣泄悲伤，利于培养孩子的积极情绪

5岁的温鑫是奶奶带大的，跟奶奶的感情最深。当温鑫发现奶奶不见了后，一次次追问妈妈：“奶奶去哪里了？”妈妈对他说：“奶奶去了很远很远的地方，要很久以后才回来。”

于是温鑫每天放学后，都站在阳台上，看着通往小区门口的路，一站就是好久。他悲伤地问妈妈：“是不是奶奶不要我了，不喜欢我了？”妈妈连连否认，并且想尽一切办法让温鑫开心，但是效果都不大。温鑫依旧思念着奶奶，脸上的笑容渐渐减少，也沉默了许多。

有一天，温鑫突然对妈妈说：“我知道，奶奶已经死了。”

妈妈大吃一惊，问：“谁告诉你的？”

“你和外婆打电话的时候，我听见的。”温鑫说。

妈妈正犹豫该怎样跟温鑫解释“死亡”是怎么回事时，温鑫突然说：“妈妈，我也会死的，是不是？”

望着温鑫那平静的小脸，妈妈几乎无法相信自己的耳朵。

“死亡”的确是一件令人痛苦的事情，因此大人总是竭力地想在孩子面前避开这一话题。但是生离死别是人生的必修课，任谁也无法避免。与其给死亡蒙上一层神秘面纱，导致孩子胡思乱想，不如教会孩子直面现实，学会正确调节情绪、面对悲伤，适度地宣泄。只有这样，孩子才能真正走出阴影，重获快乐。

首先，家长应该接纳并理解孩子的悲伤，不要指责他，也不要试图迅速转移他的悲伤。教给他正确的自我调控方法，才是帮助孩子的最好方式。在引导孩子宣泄悲伤时，不同性格的孩子要区别对待：如果是外向型的孩子，可以让他大哭一场；如果是内向型的孩子，可以在他默默流泪的时候给予安抚和拥抱；如果是脾气急躁的孩子，可以让他通过拍打床垫等软物的方式来发泄情绪。这些都是积极的自我调节手段，只有将内心的负面情绪发泄出去了，才有可能迎来正面情绪的生根发芽。

其次，不宣泄悲伤的孩子要格外注意。如果孩子在令人悲痛的事情面前不哭不闹，异常安静，不要误认为孩子生来坚强，他们只是不知道如何宣泄内心的悲伤。如果悲伤的情绪一直无法得到宣泄，在心头汇聚成汪洋，就有可能引发海啸，从而一发而不可收。也有的孩子会用表面的麻木来掩饰内心的伤痛，这类孩子要么是出自对伤痛的自我防御，不愿接受事实；要么就是因为父母太过严厉，让他们不敢尽情流泪。但无论是哪一种情况，对孩子的身心健康都是不利的。孩子要么会长久地沉浸在悲伤中不可自拔，要么会变得冷漠无情。因此，要让孩子把悲伤的情绪尽情地宣泄出来，只要不妨碍他人、不伤及自己，采取哪一种方式都可以。

最后，作为父母，应该为孩子创造一个适合宣泄悲伤情绪的生活空间，而不是严防死守，堵住他们的情绪出口。充分表达悲伤，才能摆脱悲伤，才能真正从负面情绪中走出来；教会孩子正确地宣泄悲伤，才能培养孩子的积极情绪。





延伸阅读：钟摆效应可强化孩子的好情绪

所谓情绪的钟摆效应，就是指任何人都有正面情绪和负面情绪，两种情绪对人的影响呈对称状态：如果一个人对正面情绪感受强烈，那么对负面情绪也会有比较强烈的反应；同理，如果对负面情绪反应不强烈，那么对正面情绪的感受程度也会下降。这就像钟摆，左边摆得高，右边也就摆得高，如果左边摆得低了，右边也会随之降低，因为两者总是保持平衡。

就比如，一个人如果感受不到悲伤，他也无法感受到快乐；假如他不会表达悲伤的情绪，自然也就不懂得如何表达快乐。这就像钟摆，如果我们人为地让指针不往右边摆动，那么它也不会往左边摆动，最后只会停在中间。这就会造成情绪的紊乱，不是没有情绪，而是不知如何感受和表达情绪，如一团乱麻。

这样的人生无疑是悲哀的。这也给了我们一个启示：既然正负情绪总是呈平衡状态，那么不如尽量培养孩子感受情绪的能力，使之达到最高状态，这样他们就能尽情地感受每件事所带给他们的欢喜、感动、自豪以及满足等情绪，而这些正面情绪能让孩子感受到人生的意义和快乐，让他们的内心充满正能量。或许有人会问：“这样的话，孩子对负面情绪的感受力不是也增强了吗？这样是否会扩大他们的悲伤、抑郁等负面情绪呢？”无须担心，负面情绪如果得到科学的调控，对孩子也是有益的。

可见，利用钟摆效应，我们可以帮助孩子强化正面情绪，纵然负面情绪的摆幅也会增强，但孩子有能力去承受。有了满满的正能量，拥有感受美好的能力，再加上父母的帮助和指导，孩子的心态就会越来越好，负面情绪就会越来越少。





第四章　孩子总是说“怕”：驱赶内心的恐惧，让孩子的心灵充满阳光





小测试：你的孩子是否患有恐惧症

恐惧是一种与生俱来的情绪，在孩子的成长过程中偶尔出现害怕或恐惧情绪是正常的。但假如这种害怕或恐惧超出了一定的时间，比如三个月甚至数年以上不消失，又或者害怕的范围特别广泛，甚至害怕很多寻常之物，那么孩子就很有可能得了恐惧症。

那么，我们应该怎样判断孩子的恐惧属于正常范围还是患有恐惧症呢？可以从以下几个方面进行判断。

测试内容

1．孩子害怕的对象是个别现象或个体，还是害怕与之有关的一切现象和个体？比如怕猫，还是害怕一切绒毛动物？



2．将孩子带离令他恐惧的现象或事物后，孩子是能很快平静下来，还是会长久沉浸在恐惧中惴惴不安？



3．如果电视中的镜头或者图画书中出现令孩子感到害怕的事物时，孩子是表现出无所谓，还是很难控制自己的恐惧之情？



4．令孩子害怕的现象或事物消失后，孩子的日常生活及行为是恢复正常，还是受到很大影响，甚至久久不能恢复常态？



5．面对恐惧对象或现象，孩子的神情、举止、呼吸是出现尚可控制的变化，还是情绪波动剧烈，甚至丧失某种能力，如语言能力、呼吸能力等？



6．假如大人给孩子解释某种令他感到害怕的对象或现象，孩子是理智地接受并能逐步控制自身的恐惧情绪，还是不管大人做怎样的努力，都无法消除孩子内心的恐惧？



答案解析

如果在以上各问题的回答中，以前一个选择为主，那么说明孩子的恐惧属于正常范围，家长无须过多担心，因为每个孩子在每个阶段害怕的对象和现象都各有不同，只要加以科学的引导，恐惧之情就可以得到控制和消除。

假如选择以后一个为主，那么就要警惕你的孩子有可能得了恐惧症。恐惧症不仅对儿童的生活行为会产生很多不好的影响，对孩子长大成人后的心理与身体健康也会有不良影响，因此不能掉以轻心。假如问题过于严重，建议带孩子及早就医，运用医学手段对孩子进行治疗。





孩子的恐惧从何而来

妈妈在给小语读绘本，好久没听见小语回应，一抬头，发现小语直愣愣地盯着窗帘发呆。

“小语，你在看什么？”妈妈问。

“妈妈，我害怕！”小语一边说，一边往妈妈怀里躲。

妈妈仔细一看，原来窗帘没拉好，露出一条缝，外面漆黑一片。

“外面有怪兽吗？”小语问。

“没有，我们住那么高的楼房，怪兽怎么可能爬得上来呢？”为了让小语放心，妈妈特地拉开窗帘，打开阳台所有的灯，让小语看清楚。

“妈妈，你快回来！快点！我害怕！”小语大叫，妈妈赶紧从阳台回到房间，锁好门，拍拍小语：“妈妈在这里呢，你怕什么！”

“妈妈，我今天不要一个人睡了，我要跟你一起睡。”小语躲在妈妈的怀里。

妈妈答应了，小语开心地笑了。

妈妈要关灯，小语赶紧制止：“妈妈别关灯，我害怕！”

不关灯怎么行？妈妈有失眠症，不关灯就睡不着。

“我们开个小夜灯，把大灯关了，行不行？”妈妈跟小语商量。

“不行不行！”小语连连摇头，“不要关大灯，我害怕。”

“妈妈在呢，小语，你到底在害怕什么？”妈妈很奇怪。

“我……”小语想了想，又摇摇头，最终也没说出害怕什么。

看着小语略带恐惧的眼神，妈妈只得同意开着大灯睡觉。

在妈妈轻柔的歌声中，小语终于安心地睡着了。灯光下，妈妈看着小语的小脸，不禁疑惑：“这孩子到底在害怕什么呢？”

孩子到底在害怕什么？

这或许是很多大人的疑问。一些在大人看起来很寻常的事物，孩子看到后却露出害怕、恐惧的神情。那么孩子究竟在害怕什么？他们的恐惧又从何而来呢？

科学家认为：人类的情绪，尤其是高级、复杂的情绪，大多是在社会文化背景下衍生出来的。然而恐惧却不一样，灵长类动物、哺乳类、啮齿类动物，甚至无脊椎动物，面对恐惧时的表达和行为方式上都有着高度的一致性。这证明恐惧是动物的本能，是与生俱来的“上古情绪”之一。因此，人类天生对比自身强大的事物和神秘不解的现象怀有一种敬畏之情，而这种敬畏之情的本质就是恐惧。因此，孩子对某些事物的恐惧是一种本能，是与生俱来的情绪，比如怕黑、怕生人、怕陌生的环境等。

但人类与动物毕竟不同，人类还要受社会、文化和语言的影响，因此，从这一方面讲，孩子的恐惧除了天生，还有很大一部分是“习得的”。比如，看电视时出现蛇的镜头，电视屏幕上人们惊恐的眼神和表情以及解说员紧张凝重的声音，都会让孩子敏锐地感到这是一种危险的东西，从而产生恐惧心理。同时，孩子自身的经历也是“习得恐惧”的一种，比如有的孩子被狗咬过一次，之后他再看到狗就会很害怕，甚至害怕一切毛茸茸的动物，最后扩大为所有四足动物。这就是典型的“一朝被蛇咬，十年怕井绳”的恐惧心理的由来。

别外，还有一种“习得”是“被动习得”，是大人的恐吓造成孩子的恐惧心理。比如，为了让孩子快点睡觉，大人会吓唬不肯上床的孩子：“还不睡觉！妖怪来抓人了！”为了让孩子不爬高，吓唬孩子：“爬那么高摔下来，会骨折，痛死了！”在这种语言的恐吓下，孩子的恐惧心理自然越来越严重，孩子就会越来越胆小。





儿童恐惧症的常见表现

“哎哟！”在石子路上奔跑的园园突然摔倒了，妈妈赶紧将孩子扶起来，一看，膝盖破了，流了一点血。

园园一边哭，一边指着伤口问妈妈：“妈妈，什么时候能好？”

“别担心，没事的，过几天就好了。”妈妈一边安慰园园，一边把她抱回家。消完毒，上完药，园园还在哭。妈妈就用动画片和零食分散她的注意力，可没过多久，她就又看着自己的伤口，问：“妈妈，什么时候能好？”

“不是告诉你了吗，过几天就好了。”妈妈有些不耐烦了。伤口其实并不深，应该没那么疼，这孩子太娇气了。

“妈妈，到底什么时候能好？”园园哭哭啼啼的样子让妈妈有些生气。妈妈不理她，站起来走到厨房做饭去了。

一个晚上，园园都在哼哼唧唧地哭。接下来几天，每次妈妈给她换药，她都紧张得又哭又叫。

“真的有那么疼吗？”妈妈又生气又无奈。

园园含着眼泪，点点头，又摇摇头，然后眼泪就掉下来了。

“真没出息！”妈妈笑着叹了口气，用手点点她的额头。

“妈妈，我要你说，到底什么时候能好？”园园一直缠着妈妈问这个问题，神情看起来很焦虑。妈妈每次都回答：“没事的，过几天就好了。”可园园似乎对这个回答并不满意，一遍又一遍地问妈妈。

好多次，妈妈发现园园很忧郁地看着窗外，眼睛里噙着泪水。当纱布拆除，园园看着膝盖上的伤疤，大哭起来：“我不要变残疾！我不要变残疾！”一边哭，一边叫，小小的身体发着抖，非常害怕的样子。妈妈吓坏了，紧紧地抱住园园，安慰她：“不会的，已经好了，不会变残疾的。”

“可是三楼的张叔叔不就是从工地上摔下来，腿脚不灵便了吗？他的腿上有一个很大很大的疤！”

听了园园的话，妈妈终于明白这些天园园害怕的究竟是什么了。经过妈妈反复的解释甚至保证，园园才终于相信自己的腿会恢复如初的。

一开始，妈妈以为园园只是怕疼，事实上，园园是担心会像三楼的张叔叔一样变得腿脚不灵便。而园园哭泣、大喊大叫、忧郁的种种表现都是恐惧所致。

儿童的恐惧症状根据其表现程度的不同，可分为三种：轻度恐惧、中度恐惧和重度恐惧。轻度恐惧对孩子的影响不是很大，随着时间的流逝，或者孩子远离令他害怕的人、物或环境后，大多可自然消失；中度恐惧会给孩子的生活带来很多不便，假如大人没有及时察觉并给予科学的指导和帮助，就会给孩子留下心理隐患，甚至影响孩子的一生；重度恐惧引发的后果就更严重了，它对孩子的影响无论是当时还是以后，都非常深刻。它会令孩子整日惴惴不安、神思恍惚，甚至噩梦连连、高烧不退，严重损害孩子的身体与心理健康。

恐惧虽然是一种心理及情绪反应，但孩子的生理却能十分清晰地表现出来。通常受到惊吓的孩子都会出现这样一系列状况：心跳加速、呼吸急促、脸色苍白、四肢无力、出冷汗、尖叫逃窜、躲避退缩、抑郁寡欢，甚至痛苦绝望。这时候，家长要及时安抚孩子，给予孩子足够的安全感。然后，要用语言上的宽慰和科学的解释来消除孩子的恐惧，特别是当很多恐惧是孩子对人、物及环境不熟悉所造成时。因此，提高认知能力和水平是帮助孩子克服恐惧的很好的办法。

虽然恐惧是一种正常的情绪反应，但假如外界并没有明显的刺激物，而孩子却陷入了严重且持久的恐惧状态，或者孩子对某些本应不再恐惧的事物依然怀有强烈的恐惧情绪，那么这种恐惧就是不正常的，甚至会发展成为恐惧症。假如这样的话，就应该带孩子及早就医，以期取得良好的疗效。





与父母分离，易引发宝宝恐惧

泽晨两岁多，一直是妈妈在照顾，跟妈妈的感情特别好。可是，这让妈妈感到甜蜜的同时，也苦恼万分。

原来泽晨特别黏妈妈，简直到了一步都不能离开的地步。不论妈妈做什么，都必须在泽晨的视线范围内，并且只要泽晨找妈妈了，妈妈就必须停下手头所有的事，陪泽晨玩。泽晨要抱了，妈妈就必须立刻抱起他，别人碰一下都不行，否则就大哭大闹。有时候妈妈要做饭或洗衣服，让爸爸带一会儿泽晨，泽晨一回头发现妈妈不在，就立刻高声尖叫。妈妈没办法，只能把泽晨放在厨房门口或者洗手间门口，一边做饭洗衣，一边带泽晨。这让妈妈不仅深感疲惫，也感到很不安。眼看孩子马上要到上幼儿园的年龄了，这样下去可怎么办呢？

泽晨的表现是典型的分离恐惧情绪，多发生在1～3岁年龄段的幼儿身上，有人形象地称之为“衣角期”，顾名思义，就是孩子一直牵着妈妈的衣角，不肯与妈妈分开。当然，幼儿害怕与之分开的人不一定都是妈妈，也可能是奶奶、爷爷等，总之谁照顾孩子的时间越长，孩子与之分开的时候就越容易有分离恐惧情绪。面对宝宝的分离恐惧情绪，父母要掌握正确的态度和应对方式。

首先，要理解孩子与父母分开时的不安和恐惧。因为对他们来说，父母就是“保护伞”，而陌生的环境和不熟悉的人则充满了“危险”，所以对这一年龄段的孩子来说，无论以何种方式表示对分离的恐惧都是正常的。

其次，孩子克服分离恐惧情绪需要循序渐进。有的父母会将孩子害怕与父母分离简单地认为是胆小、羞怯，因此试图通过强化训练让孩子变得勇敢。比如，让孩子一个人在单独的房间睡觉；送孩子上幼儿园，交给老师后，头也不回地离开；带孩子到人多的地方，硬把孩子往外推，让他跟不认识的小朋友一起玩耍……

然而，事实证明，急于求成的做法只会让事情变得更糟：孩子不但没有变得勇敢，相反，他们由于担心、害怕父母不要自己，会变得更加敏感、焦虑、恐惧。因此，正确的做法应该是学会逐步放手。

比如，要训练孩子单独待在房间，就要先在这个房间里陪伴他，然后试着走开，到另一个房间或客厅里，保持房间的门敞开，让孩子可以看见你在做什么，中间时不时和孩子说说话，让孩子的心里有个适应的过程，慢慢接受大人的离开。

再比如，要想解决孩子的入园恐惧症，可以在开学前带孩子多去几次幼儿园，让他们熟悉幼儿园的环境和老师，这样，当开学后父母离开时，孩子就不会因为对周围的环境和人一无所知而陷入恐慌之中。鼓励孩子交朋友也应该运用同样的方法，先带着孩子远远地观察，如果看到他对小朋友们玩的游戏感兴趣，就带着孩子慢慢走近，然后鼓励孩子加入他们。如果孩子很抗拒，也不要过于勉强他。随着年龄的增长，孩子对外界的事物和人会越来越感兴趣，和小朋友交往的渴望也会越来越强，到那时，孩子与父母分开时，焦虑和恐惧就不会那么强烈了。

最后，家长要克服自己的分离恐惧。特别是一手将孩子带大的妈妈或奶奶，因为舍不得和孩子分开而造成孩子产生分离恐惧的也不在少数。曾经有一位妈妈在孩子刚上幼儿园时，每天都在幼儿园门口与孩子“抱头痛哭”，不但严重影响孩子的正常入园，对周围其他孩子的情绪也产生了很大的负面影响。最后幼儿园不得不出面干涉，请家庭其他人员送孩子入学。因此，要记住：要想让孩子坦然接受与父母的分离，父母首先应该调整好心态，不要将分离的恐惧和焦虑带给孩子。





宝宝害怕小动物，怎么办

桦桦5岁了，是个可爱活泼的小男孩，他不害怕与陌生人交往，平时胆子也不算小，就是不敢接近小动物。

其他孩子看到可爱的小动物如小猫、小狗之类的，总是喜欢得不得了，不由自主地会去摸摸、抱抱它们。可桦桦见到小动物，却一个劲地往后躲，眼神里充满了恐惧，更别说用手去触摸它们了。为了让桦桦学着亲近小动物，爸爸妈妈还经常带他去动物园，可是桦桦一到动物园就显得紧张不安，一个劲地嚷着要回家。让他和小动物合个影，哪怕离得远远的，都哭着闹着，怎么哄都没有用。

一开始，爸爸妈妈对此还不是非常在意，直到有一天老师打电话说桦桦在幼儿园晕倒了：竟然是因为一只小兔子。原来，为了教学的需要，老师带了一只小白兔到教室，让小朋友们观察。孩子们见到小兔子都是又喜欢又兴奋，只有桦桦一直躲在角落里不肯上前。老师为了鼓励他，特地把小兔子拎到他面前，不料桦桦竟然脸色苍白、浑身发抖，一下子晕过去了。

自古以来，人们对毛茸茸的小动物就有一种天生的喜爱，尤其是孩子，见到娇憨、呆萌的小狗、小猫之类的小动物就挪不开脚步了。但也有例外，比如上文的桦桦就是一个看见小动物就产生恐惧的孩子。假如这种恐惧没有及时矫正，长大后会对孩子的生活造成不利的影响，甚至成年以后依然害怕接触小动物与毛绒玩具。

那么，怎样才能帮助孩子爱上小动物，引导孩子与小动物交朋友呢？

首先，父母要搞清楚孩子害怕小动物的原因是什么。从心理学角度来说，一个人对某一事物产生恐惧心理，无非有两种原因：一种是先前不愉快的经历在心里留下了阴影，另一种是对不了解事物的天生恐惧。有的家长或许会说：“我的孩子从来没被小狗咬过或者被小猫抓过，但他怎么会害怕小动物呢？”并非一定要身体上受过伤害，才会在孩子心里留下不愉快的阴影，书籍、电视的影响，以及大人的恐吓都会给孩子造成“动物很恐怖”的印象。尤其是一些作品为了突出恐怖效果，会将动物描画成青面獠牙、面目狰狞的丑恶模样，孩子见了之后就会留下深刻的印象，进而波及其他“无辜”的小动物。而有些父母见到老鼠、蟑螂等小动物时发出的尖叫与表现出的厌恶神情，也会给孩子留下“动物很肮脏、很可怕”的印象。

其次，培养孩子对动物的好感。搞清楚孩子惧怕动物的原因，就可以对症下药了。平时多让孩子接触一些描写小动物正面形象的书籍和影视作品，给孩子多讲一些有关动物的温馨的故事，要让他们分清哪些动物是人类的朋友，哪些动物是不可以靠近和接触的。在日常生活中，千万不要用“不听话，就让大灰狼把你抓去”“再不乖，就让大老虎吃掉你”之类的话吓唬孩子，要知道孩子的心灵一旦留下阴影就很难消除了。如果孩子一开始害怕小动物，不要强迫他跟小动物接触，可以带着孩子远远地观察，让小动物可爱的形象讨得孩子的欢心之后，再慢慢靠近，引导孩子摸摸小动物身上茸茸的毛，培养孩子与小动物之间的感情。

总之，任何恐惧的消除都是一个循序渐进的过程。儿童心理研究也发现：能和小动物建立良好关系的孩子，通常更有爱心和耐心。而与小动物接触的过程，对孩子语言表达能力的发展、性格的完善都有好处。因此，父母要帮助孩子热爱小动物，和小动物交朋友。





儿童也会有社交恐惧症

周末，妈妈带言言参加同学聚会，有几个同学也带了自家的孩子。由于孩子们年龄相仿，很快就熟了起来，玩在了一起，唯独言言紧紧地依偎着妈妈，怎么也不肯去跟其他孩子一起玩。

有一个同学家的女儿年纪稍微大一些，主动跑过来拉起言言的手：“小弟弟，我们一起玩老鹰抓小鸡吧！”

“我不要！”言言迅速甩开女孩的手，躲到妈妈身后。

“跟小姐姐去，你看，大家玩得多开心啊！”妈妈劝言言。旁边的阿姨也对言言说：“和小朋友一起玩吧，自己一个人多没劲！”

小女孩没有放弃，绕到妈妈身后，再一次热情地抓住言言的手：“走吧，小弟弟！”

“不要！不要！就不去！”言言突然尖叫起来，狠狠地推开小女孩，抱住妈妈的大腿哭起来，“妈妈抱！妈妈抱！”

小女孩吃了一惊，呆呆地站了几秒钟，跑开了。妈妈的同学也有些诧异，妈妈不好意思地说：“孩子平常都是奶奶带的，胆子小。奶奶腿脚不方便，不太愿意下楼，所以孩子经常一个人待在家里，不怎么跟小朋友接触。”

“这可不行。”一位心直口快的同学说，“这样下去，孩子会得社交恐惧症的。”

“社交恐惧症？”妈妈吃了一惊，旋即又笑了，“没那么严重吧？孩子大一些，胆子大了，自然就好了。”

孩子胆怯、害怕与人交往，很多父母都抱有跟言言妈妈一样的想法：孩子年龄大一些，胆子自然会变大，到时候就好了。这种顺其自然，在孩子的教育问题上，并不提倡。当孩子出现问题时，及时察觉、认真干预、科学指导才是正确的做法。

当孩子出现社交恐惧症时，家长首先要分析其产生的原因。心理学研究证实，儿童产生社交恐惧症主要有两种原因：一是先天遗传，如果直系亲属中有人患有社交恐惧症，那么孩子患病的概率要比其他孩子高出十倍多；第二种是后天环境的影响，假如孩子生活在一个关系紧张、敏感的家庭中，例如夫妻不和睦、婆媳经常吵架等，孩子就容易封闭自己，进而发展到不愿意和任何人交往。当然，大人的过度溺爱和保护也是使孩子产生社交恐惧的重要原因之一，比如过度担心人贩子而禁止孩子与陌生人交流的做法就会让孩子害怕一切陌生人，进而发展为社交恐惧症。

虽然社交恐惧症与一个人的智商没有关系，却直接影响着一个人的情商，影响孩子长大后的为人处事。患有社交恐惧症的人通常会被认为孤僻、难以沟通或者缺乏团队精神，也直接影响其生活与家庭的幸福。因此，作为父母，要尽早发现并帮助孩子解决这一问题，让他们学会交朋友，并因此获得快乐与幸福感。那么具体应该怎么做呢？

1．鼓励孩子多与其他孩子交往

在孩子的人际交往过程中，家长应该引导孩子适度交往，多结交志同道合的朋友，并引导孩子在与小朋友的交往中注意团结互助、友爱相处。

2．为孩子提供一定的交往机会

家长应尽量利用下班和周末的时间，带孩子多出去走走，多接触外面的世界。接触得多了，孩子的陌生感和羞涩感就会慢慢消除，胆子就会越来越大，与人打交道时才会越来越自信。也可以将自己的孩子“送出去”，比如，让孩子参加诸如夏令营等集体活动。家长还可以把孩子的同学、伙伴“请进来”，比如，让孩子把同学、小伙伴带到家里来玩耍、聚会等。





幼儿睡眠干扰：怎样摆脱噩梦的纠缠

“妈妈！救命！”

一声尖叫，让睡梦中的爸爸妈妈猛然惊醒。身边的皓轩已经坐了起来，脸色苍白，闭着眼睛大声哭泣。妈妈侧身把皓轩紧紧抱入怀中，不停地用手拍着他的背，安慰他：“没事了，没事了，爸爸妈妈在身边，不怕！不怕！”

在妈妈轻柔的安抚下，皓轩慢慢平静了下来，不过眼睛还是紧紧地闭着。

“皓轩，把眼睛睁开，看看爸爸妈妈。”妈妈说。

“不要，我害怕！”皓轩一边说，一边往妈妈怀里躲。

“你害怕什么？”妈妈轻声问，“是不是又梦见妖怪了？”

“是啊！好可怕的妖怪！”皓轩的小脸上现出恐惧的神情。

“能告诉妈妈你梦见的妖怪是什么样的吗？”

“尖尖的牙齿，红红的眼睛，会喷火的大嘴巴，还有一条长满刺的大尾巴……”

皓轩一边描述，爸爸在一旁迅速画着。皓轩说完了，爸爸把纸递给他：“是长这样子吗？”

皓轩看了一眼，立刻转过头：“是的。”

“你看，妖怪已经被爸爸用链子锁住了，我们现在把它关进小盒子里头。”爸爸用绳子扎紧画纸，塞进一个小纸盒，对皓轩说，“我们现在一起到阳台上把妖怪烧掉，好不好？”

“好！”皓轩拍着小手，爸爸妈妈带着皓轩走到阳台，将小纸盒点着烧干净，然后把纸灰埋进花盆里。

“好了，妖怪已经被爸爸消灭了，我们现在去睡觉，好不好？”

平静下来的皓轩很快又进入了梦乡。望着孩子安静平和的小脸，妈妈冲爸爸竖起了大拇指。

做噩梦，是每个孩子都有过的经历。渥太华大学心理学与睡眠实验室的专家甚至认为，超过10％的孩子会经常做噩梦，多的可以达到一周一次或数次。

噩梦会影响孩子的正常睡眠，令孩子睡眠不足，白天精神不振。经常性的噩梦更是会对孩子的心理造成影响，让孩子情绪焦躁、抑郁不安，甚至变得胆小怯懦。因此，虽然梦境只是虚构的，但作为父母，不能对孩子频频做噩梦的现象掉以轻心。

孩子会做噩梦，通常与其白天不愉快的经历有关。比如因为某件事受了惊吓，或者看到某个令他害怕的场景、形象。由于当时留下了深刻的印象，孩子在睡梦中就会重复当时的场景，再次看见令他害怕的形象，这就形成了噩梦。

还有一种情况，做噩梦是孩子内心焦灼的体现。孩子在生活中遇到了不开心或无法解决的事情，如好朋友分离、亲人去世、父母不和等，当他们不知所措又陷入焦虑、痛苦的情绪中无法自拔时，这种情绪就会以噩梦的形式表现出来。正如心理学大师阿德勒所说：每个人做梦都是有目的的，梦是为了抒发某种情感或情绪。当这种情感或情绪是不愉快或不美好的时，噩梦就会产生。

所以，要想解决孩子被噩梦困扰的问题，关键是要在白天给孩子创造良好的环境，不要用可怕的故事或事物吓唬他们，给孩子足够的安全感，让他们有平稳安定的情绪。当感觉到孩子有持续的焦躁情绪时，要试着安抚他们，并给出能够帮助他们解决问题的建议或方法。

假如孩子只是偶尔做噩梦，父母不必过于担心，也不要过分解读孩子的梦境。要用轻松的语气告诉孩子，梦中的一切都是假的，醒来后有爱他的父母，有温馨的家，不必害怕。要记住：关心孩子梦中的情绪要比关心孩子梦的内容更重要。如果孩子经常性地做噩梦，作为父母就一定要找出背后的原因。找出原因后要给孩子具体的指导和帮助，引导他们缓解压力、释放情绪。





由陌生人和陌生环境引发的恐惧

钟灵两岁了，是个活泼可爱的孩子，在家总是又说又唱，还会模仿电视里的对白。那奶声奶气的童音、惟妙惟肖的动作，常常惹得家人开怀大笑。

可就是这么一个“开心果”，一到外面，就会变成一个“闷葫芦”。别说让她表演了，就是让她开口打招呼都很难。无论走到哪里，钟灵都像一只树袋熊一样挂在大人的身上不肯下来，见到陌生人就往大人身后躲。

有人说，钟灵胆小，多带她出去走走就好了。于是某天晚上，爸爸妈妈带着钟灵到朋友家玩，之前在车上还有说有笑的，到了门口钟灵却死活不愿意进门，一个劲地拉着妈妈的手喊：“回家！回家！”妈妈指着朋友说：“你看，叔叔阿姨你都认识的，以前还到我们家玩过呢。”可钟灵依旧一个劲地往后躲，拼命拽着妈妈：“妈妈，回家！回家！”

爸爸蹲下来想给钟灵换鞋，钟灵一边乱踢小脚，一边哭着喊：“我不要！我要回家！”最后，连朋友家大门都没进，爸爸妈妈就无奈地带着钟灵原路返回了。

一回到家，钟灵又变成了那个活泼可爱的小女孩，唱歌、跳舞，拉着爸爸妈妈像只小喜鹊一样叽叽喳喳地说个不停。

钟灵在家和在外面截然不同的表现是对陌生人和陌生环境的恐惧所致，这种现象在1～3岁孩子的身上表现得尤为明显。因为这一年龄段的孩子认识水平有限，缺乏安全感，而建立安全感是一个漫长的过程，需要孩子根据自身的需要来自行完成。所以家长在这一时期不能过于急躁，不宜强迫孩子在短时间内接受陌生人和新环境，否则有可能适得其反，令孩子心生恐惧。

每个孩子在个性上都存在差异，有的孩子大方、开朗，有的孩子则天生胆小、羞涩。前一类孩子通常具有强烈的好奇心，勇于探索新事物，能很快适应新环境；而后一类孩子在面对新环境和陌生人时则更多地表现出不安和焦虑。这与家庭环境以及父母的个性也有很大关系。因此，要想培养孩子开朗大方的个性，首先要创造宽松、温暖的环境，家长要给孩子做出榜样，与周围的人和睦相处。这样孩子就会看在眼里，学在心里，渐渐地也会用一颗友善、温暖的心对待周围的人和物。待孩子从其他人那里获得更多的认同感和接纳感之后，孩子就会变得更加自信，胆小、羞涩的毛病自然也能得到改善。

对于天生胆小害羞的孩子，家长要有更多的耐心，要尽可能让孩子按照自己的节奏来克服对“陌生”的恐惧，不要急于求成。在让孩子接触陌生人之前，要先给孩子多一些准备时间，比如在家里来客人之前，先跟孩子谈谈客人的情况，告诉孩子该如何接待客人。带孩子到别人家做客时，也可以先向孩子介绍一下主人，谈谈怎样做一个受欢迎的小客人。甚至还可以采取模拟演练的方法，因为孩子对于这样的游戏通常是很感兴趣的。





99％的学生都有“开学恐惧症”

马上幼儿园就要开学了，可在家里却不能提“幼儿园”这三个字，一提，5岁的瑞麟就又蹦又叫：“我不要上幼儿园！我不要上幼儿园！”

“为什么？”妈妈好奇地问。

“就是不想去！”瑞麟很干脆地回答。

“幼儿园有滑梯，你不是最爱滑滑梯吗？”妈妈试图“诱惑”瑞麟。可瑞麟毫不在意地说：“我让奶奶带我去公园，那里的滑梯比幼儿园的大多啦！”

“幼儿园里有很多玩具，还有很多好吃的东西。”

“我让奶奶带我去超市买好吃的，让爸爸给我买玩具！”瑞麟见招拆招。

“但是幼儿园里有很多小朋友一起玩哦！在家里没有小朋友陪你玩吧？”

“我只要跟淼淼玩。”淼淼是楼下的孩子，是瑞麟最好的朋友。

“但是淼淼也要上幼儿园的呀！开学了，小朋友都要去上幼儿园的，就你一个人待在家里吗？那多孤单啊！”

瑞麟低下头，想了一会儿，没说话，自顾自跑开了。

到了晚上，爸爸带回来一个小书包：“快看，瑞麟，爸爸给你买了个新书包，可漂亮了！”

“我不要！”瑞麟突然发怒了，用力把书包扔到地上，“我不要上幼儿园！”

“你这孩子！”爸爸生气了，抬起手在瑞麟屁股上拍了一下。瑞麟一边放声大哭，一边跑进房间，狠狠地关上了门。

中小学学习压力大，孩子出现“开学恐惧症”是可以理解的，可在幼儿园，不就是吃吃喝喝、玩玩睡睡，怎么也会出现“开学恐惧症”呢？



其实这并不难理解，在幼儿园虽然没有学习上的压力，但是对于孩子来说，幼儿园没有最爱的爸爸妈妈，没有家中温暖舒适的环境，睡觉、吃饭、上课都要严格遵守幼儿园的规定，不能随心所欲，这对于某些孩子来说就是一种束缚，因此，他们难免会对幼儿园生活产生抗拒。而且幼儿园就是一个小社会，虽然没有复杂的人际关系，但是对于年幼的孩子来说，从一个只有家庭成员的小环境进入一个有着数十个孩子的大环境，产生恐惧和不适应心理也是难免的。同时，有的老师比较严厉，这也是部分孩子不肯上幼儿园的原因之一。还有些孩子由于胆小懦弱、性格内向等，在幼儿园不合群，没有好朋友，因此，“幼儿园”三个字对他们来说没有足够的吸引力。

家中的环境和假期的生活相对来说比较安逸、舒适，所以一些孩子临近幼儿园开学就会出现各种各样的“症状”：烦躁、焦虑、头疼、失眠、无缘无故发脾气等，这些都是情绪问题带来的生理反应。因此，要想解决孩子的幼儿园“开学恐惧症”，就要从安抚孩子的情绪入手。

首先，收心不能“急刹车”，从家到幼儿园的环境转化需要给孩子一个适应的过程。临近开学，家长要合理安排孩子的作息时间，作息尽量与幼儿园的节奏保持一致，这样才能避免开学后孩子产生较大的情绪波动。

其次，要搞清楚孩子不肯上幼儿园的原因。是因为在幼儿园受小朋友欺负，还是因为惧怕某位过于严厉的老师。家长要了解情况并及时与对方家长或老师沟通，解决孩子的后顾之忧。

此外，放假了不要让孩子总待在家里，多带孩子到公共场合走走、玩玩，让孩子多与同龄人接触、玩耍。并且要有意识地和孩子聊聊幼儿园里的趣事、开心事，让孩子感觉上幼儿园是一件幸福的、值得期待的事情，这样，孩子就会自然而然地爱上幼儿园，期盼早日开学。





延伸阅读：儿童牙科恐惧症产生的原因与干预手段

儿童牙科恐惧症，是指孩子在治疗过程中所产生的痛苦、担心、焦虑、惧怕等心理。不仅孩子对看牙医心存恐惧，一半以上的成年人也存在牙科恐惧症。调查显示，多数成年人害怕看牙医，是因为儿童时期接受牙科治疗时曾有过不愉快的经历。

那么，儿童产生这一心理的主要原因是什么呢？

其一是孩子对医院的恐惧。提及“医院”二字，孩子就会联想到打针、吃药、疼痛等不愉快的体验，而这些回忆都会加深孩子的恐惧感。

其二是孩子对医疗器械的恐惧。医院里诸多的金属器械令孩子望而生畏，涡轮机的旋转声、冰棒测牙髓活力以及涡轮机备洞去腐质时的不适感和疼痛感都会让孩子产生抗拒，而大多数孩子躺在治疗椅上的无助感会让他们更加害怕。

其三是间接性的不良就诊体验。其他人对牙科的恐惧和厌恶也会传染给孩子，尤其是就医期间，若是看到别的孩子哭闹，孩子就会更加害怕，从而产生逃避心理。

其四是大人的威胁和恐吓。当孩子不爱刷牙、爱吃甜食时，大人常常会吓唬他们：“要是牙齿坏了，就得去拔牙，痛死你！”再比如，童话故事《没牙的老虎》等，也会加深孩子对看牙医的恐惧。

由此可见，要想帮助孩子克服牙科恐惧，就必须进行心理干预。首先，家长平时不要用“拔牙”来恐吓孩子，要让孩子养成爱护牙齿的好习惯，但同时也要让他们明白，当牙齿出现问题时，看牙医是一件正常的事，而且描述时尽量要将治疗时的不适感和痛苦感降到最低。

其次，首次带孩子看牙齿时，尽量使用无痛治疗技术，将疼痛控制在孩子能接受的范围内，时间不要太长，更不要做复杂治疗，可以分多次进行。事实证明这对孩子来说，更容易接受。

最后，在治疗前，家长要与医生做好沟通与交流，治疗期间医生的鼓励和安慰对孩子来说是最有效的，给孩子解释一下治疗器械的构造与作用，用亲切的语言和笑容让孩子身心放松，从而建立孩子与医护人员之间的信任感。同时，家长也要充分信任医生，尽量不要参与治疗过程，一般来说，有家长在身旁陪伴的孩子更加娇弱、敏感，哭闹的程度也要高于单独接受治疗的孩子。

总之，消除儿童的牙科恐惧症不仅仅是医护人员的责任，也是父母的责任。家长要配合医护人员做好孩子的心理工作，这样才能将孩子对牙科的恐惧降到最低。





第五章　自卑感就像阴雨天：别让你的说话方式熄灭孩子内心的明灯





小测试：你的孩子自卑情结严重吗

一个人是否有自卑情绪，在其童年时就基本能看出来，除非发生重大变故，否则自卑性格的形成大多起源于孩提时代。

那么，你的孩子是否具有自卑情绪，可以通过以下十个问题进行测试就能知道答案。

测试内容

1．孩子是否得到过家长或老师的多次奖励，或者别人的夸奖？



2．孩子在家或在学校是否被批评过很多次？



3．孩子的性格是否特别内向、胆小、害羞？



4．无论什么竞技比赛，孩子都不愿意参加，只因为害怕失败，被人嘲笑很差劲？



5．孩子是否不喜欢说话，觉得自己没有优点？



6．孩子是否认为自己在家是个好孩子？



7．孩子是否认为父母或老师很喜欢自己？



8．孩子是否认为自己很优秀？



9．孩子是否认为自己承受能力差，或者无法克服身边的困难？



10．孩子是否有很重的猜疑心，而且容易嫉妒别人？



答案解析

如果以上的问题，有七个以上问题的答案为“是”，则说明孩子性格内向，承受能力差，有很重的猜疑心，容易自暴自弃，甚至容易嫉妒或贬低别人。说明孩子的自卑情结严重。

如果以上的问题，有四个以下的答案为“是”，则说明孩子能很好地正视自己，有较强的竞争意识，人际关系融洽，是个较为自信的人。





自卑感不是与生俱来的

音乐老师经过操场时，被一阵动人的歌声给吸引了。她循声望去，发现平时沉默寡言的宁宁正一个人陶醉地唱着歌。

“太好听了！”歌声停了，音乐老师拍着手走过去，惊喜地说，“宁宁，没想到你还有这么好的嗓音！平时在教室唱歌，为什么声音就放不开呢？”

宁宁像一只受惊的小鹿般看着老师，羞红了脸。

“宁宁，我的合唱团正需要一个主唱，就由你来担任，好不好？”

“不不不！”宁宁慌乱地摇手，语无伦次地说，“不行……我不行……唱不出的……”

“为什么？”音乐老师奇怪地问，“你就像刚刚那样唱就可以了。”

“大家都说我长得像小猫，声音也像小猫，我第一次上台就被大家嘲笑。”宁宁的声音低低的，旋即抬起头，说，“老师，你还是让馨馨当主唱吧，大家都说她唱得好。”

“她唱得是很好，可老师更喜欢你的声音，清亮得像百灵鸟。”老师热切地看着宁宁。宁宁怀疑地看着老师，还是固执地摇头：“我不行，我不唱！老师再见！”

说完，宁宁一溜烟地跑掉了。

宁宁的歌声虽然得到了老师的肯定，但“第一次上台就被大家嘲笑”的经历在宁宁的心里留下了深深的伤痕，而这伤痕正是宁宁自卑的主要原因。她不断地否定自己、拒绝老师，也正是因为第一次的打击让她失去了自信。

关于自卑情绪的形成，有人总结得好：当婴儿躺在妈妈的怀抱中时，是不会有自卑情绪的；自卑情绪的产生，一定是后天某个事件、某种歧视或某个打击所造成的，它不是天生存在的，而是具有习得性的一种体验。的确，即便是成长于同一个家庭的孩子，相貌和成绩比较差，不会讨家长欢心的那个，常因得不到家长的肯定与表扬而觉得自己比不上其他人，在心里形成低人一等的观念，而这一观念正是孩子产生自卑感的根源。

正如心理学大师弗洛伊德分析：童年的经历虽然会随着时光的流逝而被淡忘，甚至消失于意识层中，却会在潜意识中被保留下来，对人的一生产生恒久的影响。因此，童年时期产生的自卑感通常会伴随人的一生。

而童年对孩子影响最大的莫过于环境，尤其是家庭环境，可以说孩子自卑的根源多半来自父母的态度。如果孩子在外面受到了不公平的对待，回到家中，家长可以及时地给予安慰和鼓励，那么孩子的自卑或许就可以被扼杀在萌芽状态。而假如连父母都不认可孩子，一味地打击孩子，那么孩子很容易就会产生悲观、自卑的情绪。

可见，要想让孩子健康阳光地成长，就要努力给孩子创造一个充满信任、温暖和爱的环境，宽容地接纳孩子的一切，杜绝所有打击和贬低孩子自尊心与自信心的表现与行为。也就是说，家长的信任与赏识，是帮助孩子消除自卑、树立自信的良药。





自尊心过强也是自卑的一种表现

8岁的蔚然聪明伶俐，就是太好强，做什么都不肯落后于人。不管参加什么比赛或活动，只要是被别的小朋友比下去了，就会闷闷不乐好长一段时间。蔚然还特别喜欢被老师表扬，每天放学后，他总是拉着妈妈去数公告墙上老师盖的小红花印章的个数。如果他的比别的小朋友的多，他就很开心；如果比别的小朋友的少，他就一脸不高兴，甚至第二天嚷嚷着不肯上学，总要爸爸妈妈哄半天，好话说尽，他才肯罢休。

妈妈曾和老师交流过这个问题，老师说这是因为蔚然自尊心太强。可某天下午发生的一件事，却让老师改变了看法。

蔚然和佳雨因为抢玩具发生了争执，蔚然动手打了佳雨。老师批评了蔚然后，让他向佳雨道歉，可他不仅没有道歉，反而趁老师不注意又偷偷打了佳雨。老师问他为什么要这么做，他说，如果他道歉的话，大家就会笑话他、看不起他。并且蔚然一直哭闹着，说以后永远都不来上学了。

老师对蔚然的话和行为感到很惊讶，他认为，蔚然过强的自尊心下掩藏的其实是一颗敏感、脆弱而自卑的心。

很多情况下，自尊心强并不是一件坏事，因为它可以激励孩子发奋图强；但过度的自尊实际上折射出的是脆弱的心灵和自卑的情绪。上文中蔚然的表现就是如此。

有人说不正确的自尊心就是自卑，正是由于不自信，才会特别在意别人对自己的评价。对孩子来说，如果老师的表扬和肯定成为刻意攀比的凭借，那么它带给孩子的就不再是正面的、积极的意义，而很可能会成为孩子骄傲的资本或者因为不如他人而产生焦灼情绪的根源。真正自信的孩子虽然也同样希望自己更优秀，但对于输赢的结果并不会非常介意，更不会因为别人比自己强而产生焦虑、烦躁和嫉妒的心理，他们会再接再厉，更加努力，因为他们的关注点不是外界的评价，而是自身能力的提高。但过度自尊的孩子与其说是“自尊心强”，不如说是“他尊心强”。因为他们只有在别人的称赞和表扬中才能获得喜悦，他们的关注点不是自身得到了什么收获，而是通过这件事他们从中获得了多大的关注与名望。而这正是孩子不够自信的表现。

那么，孩子的这种心理是如何产生的，又该如何克服呢？

在现代的中国家庭中，孩子是关注的焦点，一点点好的表现就会得到大人们近乎夸张的赞美。在这种关注和表扬声中长大的孩子很容易以自我为中心，产生不合实际的优越感。无论做什么事，他都希望自己是最出色、最受瞩目的，否则，就会产生严重的失落感和不安全感。正是这种失落感和不安全感导致了孩子的自卑，一旦得不到大家的关注，他就会认为自己不如别人，甚至产生自暴自弃的念头。要想改变这一状况，家长就要做到以下两点。

1．给予孩子适当的关注，不要让他有“我就是世界中心”的感觉

试着引导孩子去关心别人，发现别人的长处，并学会真诚地赞美对方。要让孩子知道，每个人都有自己的优点和缺点，在某方面比别人强没什么好骄傲；同样，在某方面不如别人，也是一件正常的事情，没必要太过沮丧和难过。

2．对年幼的孩子，用奖励输方的小游戏来淡化孩子过强的自尊心

可以和孩子玩游戏，规定赢的一方要给输的一方讲故事（当然，前提必须是孩子喜欢听故事）。这样，就可以让争强好胜的孩子明白：其实输赢和面子无关，有时输了说不定还有意外的收获。不过父母在教育孩子的过程中，一定要把握好度，不能让孩子在正当的竞争面前变得畏缩、胆小、不愿尝试。





爱说“我不”的孩子，多有自卑倾向

六一儿童节那天恰逢周末，妈妈带歆瑶到中心广场玩，刚下车就遇到同事黄阿姨也带着女儿若华来玩。黄阿姨笑着说：“这下两个孩子正好有伴了。”若华拉着歆瑶的手，高兴地说：“走吧，我们一起去玩！”

“我不要，我要和妈妈在一起。”歆瑶缩回手，躲到妈妈身后。

妈妈推开歆瑶：“你去跟若华玩啊，妈妈和黄阿姨说会儿话。”

“不要，我要妈妈抱！”歆瑶像树袋熊一样挂在妈妈身上。

“你怎么这么没用呢！”妈妈有些生气，拉着她往前走。

广场中心围了很多人，原来是商场组织的儿童联欢会，主办方为了吸引孩子们参与，还准备了不少礼物。很多孩子纷纷上台，唱歌、跳舞、讲故事，各种才艺表演，不但获得了台下观众的热烈掌声，还拿到了自己喜欢的小礼物，一个个都很开心。若华在妈妈的鼓励下，也登台表演了一段顺口溜，拿到了一支卡通牙刷。

“歆瑶，你上台唱首歌好不好？”黄阿姨看到歆瑶羡慕的眼神，微笑着说。

“我不会唱。”歆瑶连忙摇头。

“就唱幼儿园老师教的歌好了，所有上台的小朋友都可以拿到礼物的。”若华兴奋地说。

“我不要唱！”歆瑶把身子缩进妈妈的怀里。妈妈更生气了：“你只会说‘不要’，真没用！”

这时，台上正在组织小朋友们玩一个游戏，主持人看见歆瑶，热情地伸出手说：“小朋友，一起上来玩游戏好吗？”

“我不要！不要！”歆瑶连连摇头，双手紧紧搂住妈妈的脖子，“妈妈，我要回家！”

“我不”是很多孩子的口头禅，通常大人以为孩子是害羞或者叛逆，并未察觉这或许是孩子内心深处的自卑情绪在作怪。

因为自卑，对自己没有信心，所以孩子在面临任务或邀请时，总会脱口而出“我不”二字，就是为了逃避失败后的难堪和难过。除了胆小的原因外，这类孩子很有可能受挫过，并且受挫后没有得到及时的心理疏导，因此留下自卑、畏惧的心理阴影。比如上文中的歆瑶，很有可能因为唱歌不好听受到过嘲笑，因此她害怕开口，并下意识地用“不”来拒绝别人。

面对这类孩子，家长同样要创造机会让孩子多一些成功的体验。不要拿孩子做横向比较，比如说：“你瞧某某那么大方，你怎么这么没用呢？”或者说：“某某画的画比你的强多了，你要多向他学习。”这种比较会让孩子产生严重的挫败感。因为0～6岁的孩子对自身的评价多来源于外界对自己的评价，尤其是父母的评价，如果总是遭受否定和打击，孩子就会失去自信。家长原本是为了激励孩子，结果却让孩子丢掉了尊严和自信。如果歆瑶的妈妈知道这个道理，就不会连续两次说歆瑶“没用”，结果不但没有起到激励孩子的作用，反而使孩子更加迷惘、自卑、胆怯。

即便孩子天生胆小，家长也不要过于心急，要从小事开始，一点一滴逐步培养孩子的自信。比如，第一次让孩子自己吃饭，即便孩子吃得满桌满地都是，也不要责怪孩子，而应该说：“宝宝真棒，愿意自己吃饭了。”然后再耐心地教导孩子怎样吃才能吃得更快、更好。孩子的每一点进步父母都要看在眼里，并且及时给予表扬和称赞。如果非要做比较，就拿孩子的现在与过去做纵向比较，让孩子清楚地看到自己的成长，以此来增强自信。

孩子的成长是一个渐进的、曲折的过程，即便中途出现反复，显露出畏难和退缩的情绪，家长也不能不耐烦，更不能责骂孩子。孩子在没有自信心的时候，最需要的是大人的指引和宽容。容许孩子说“不”，理解孩子的畏难情绪，给他鼓励与支持，而不要用强迫和责骂来加重孩子的心理负担。当然，更重要的是耐心的等待和包容的接纳，自信只有在宽容的土壤中才能生根发芽，并茁壮成长。





别让“别人家的孩子”毁了自家孩子的自信

思玥和熙桐是楼上楼下的邻居。思玥的父母都是大学毕业生，现在是高级白领；而熙桐的父母文化程度比较低，靠摆摊发家致富。两个孩子在同一所幼儿园上学，小学又分在同一个班级，从此，数落孩子就成了熙桐家的“家常便饭”。

“你看看你，写字写得像狗爬一样，你再看看思玥的字，多工整、多漂亮！”

“人家思玥又考了100分，你才考了95分，刚上小学就比别人差，以后功课难度大了，你还跟得上啊！”

“听说思玥作文竞赛得了全校第一，你呢？你就是得个第三名，也能让我们脸上有光啊！”

天天听到这样的数落，熙桐脸上的笑容越来越少，也越来越不爱说话了。有一次，熙桐妈妈当着思玥妈妈的面又数落熙桐，思玥妈妈听不下去了，说：“你们家熙桐也很棒啊，上次模型组装赛不是得了一等奖吗？”

“那个有什么用啊！”熙桐妈妈叫了起来，“他就是在这些跟学习无关的事上最来劲了！又不能当饭吃！什么时候他能在学习上跟你家思玥一样有出息就好了。”说完，她又叹气：“不过也怪不得孩子，你们两口子都是高智商人士，我和他爸是粗人，文化程度低，孩子智商自然不如你们家孩子。”

听了妈妈的话，熙桐的眼泪在眼眶中直打转，默默地转身走开了。

从那以后，无论什么竞赛，熙桐都不愿意参加了，也不愿意和思玥做好朋友了。

熙桐畏惧竞赛、不愿意和思玥做朋友，实际上是自卑心在作怪。而造成这种局面的不是别人，正是熙桐的父母。



要说自卑，熙桐的父母心中也有自卑：因为学历不如思玥父母，所以他们就感觉低人一等，这个从熙桐妈妈对思玥妈妈所说的话中可以看出。而这种根深蒂固的“低人一等”的想法，影响了他们对自己孩子的正确评价，认为熙桐理所当然不如思玥，即便是模型组装赛得了一等奖，那也是“不务正业”。由于看不到孩子的长处，他们总是对孩子不够满意，因此事事否定、指责，最后让孩子萌生出自卑之心。

事实证明，相较于打击和批评，孩子更需要的是鼓励和赞美。自信心的培养应该建立在对自我能力的正确估量的基础之上，过高的估量会导致孩子自负，而过低的估量则会让孩子产生自卑。所以帮助孩子正确认识和估量自己的能力是树立自信心的基础，但如果父母对孩子的能力视而不见，甚至挖苦打击，就会让孩子无法了解自己的优势和长处，自然也就无法树立自信，从而形成自卑心理。

我们都知道，儿童由于年龄和经验的限制，对自身能力无法做出正确的评估，而是习惯于从大人的态度及评价中形成对自我的判断。因此，要想让孩子成为一个果敢、自信的人，就要毫不吝惜地给予他们表扬和肯定，强化孩子对自我长处与优势的认识，多给孩子正面的鼓励，尽量减少对他们的挖苦、讽刺与责骂。





让个子矮的孩子远离自卑

泽诚9岁半了，身高只有115厘米。泽诚的妈妈带他去儿童医院检查过，骨密度显示正常，孩子不缺钙。医生说可能是孩子发育比较晚，无须过多担心。可妈妈发现，孩子最近因为身高问题出现了一些自卑情绪，这让妈妈很焦虑。

泽诚原本有个好朋友，名叫子维，可最近他不怎么愿意跟子维一起玩。妈妈问他为什么，他说：“子维太高了，我讨厌他那么长的脖子！”这种情况老师也反映过，说泽诚不愿意参加集体活动，尤其不愿意和高个子的孩子一起玩耍，甚至连话都不愿意和他们说。

爸爸妈妈带泽诚回老家，亲戚看见泽诚都喜欢摸他的头，他却很生气。爸爸批评了他，说他没有礼貌，他哭了很长时间。晚上睡觉时，妈妈悄悄问泽诚：“你为什么不喜欢大人摸你的头？那是大人在表达对你的喜爱。”他回答：“我本来就矮，老是被摸头就更长不高了。”

春节期间亲戚串门，孩子很多。好几次，妈妈看见泽诚站在台阶上和表兄妹们说话，否则就不愿意开口，这说明孩子很在意自己的身高。看着泽诚因为身高而显现出和年龄不相符的忧郁，妈妈很是担心。

泽诚喜欢站在台阶上和别人说话，不喜欢和高个子的孩子交朋友，这些行为都表示他不仅在意自己的身高，还因为身高产生了烦恼与自卑。

调查显示，个子矮小的孩子通常性格比较内向，缺乏自信，而且情绪也较一般孩子更容易产生波动，因为他们内心很敏感，非常在意别人的眼光和评价。受此影响，这些孩子的社交能力与活动能力也比一般孩子弱，不愿意与人交往，尤其不愿意与同龄人交朋友，甚至会变得孤僻离群，还会影响学习成绩。

因此，矮个子孩子的心理问题不容忽视。很多家长在发现孩子比同龄人矮小时，往往急于带孩子去医院寻求长高的良方，而忽略了从心理健康角度对孩子进行疏导。所谓健康，不仅指身体没有疾病，还意味着心理状态积极向上。因此，遇到这种情况，家长一定要及时疏解孩子的心情，稳定其情绪。要告诉孩子每个人的发育时间不同，有早有晚，只要营养均衡、加强锻炼，就可以长得高高壮壮。而且，锻炼不仅有助于孩子长高，还能让他们感觉到身体的力量，有助于培养他们乐观积极的生活态度。

或许有父母会问：“假如过了发育期，孩子依旧没有长高怎么办？”面对这种情况，家长需要多花些心思，帮助孩子克服因身高带来的自卑感。首先，作为家长，不能总在孩子面前谈论高矮，而是要让他们明白，世间万物都各不相同，个子有高有矮是正常现象。其次，父母要学会转移孩子的关注点，不要让他们的注意力总是集中自己的身高上。要帮助孩子发掘他们自身的闪光点，用热情与赞美激发他们的自信心，并且可以用讲故事的方式让他们明白：个子矮小并不代表低人一等，只要充满爱心和智慧，一样是内心强大、受人欢迎的孩子。孩子渐渐就会明白：人的价值并不以身高为限，而自己有很多长处可以弥补身高的缺陷。这样，即便发育期过后仍然比同龄人矮小，孩子也能坦然接受、乐观面对。





过度保护，不利于培养孩子的自信

凡凡的爸爸是“三代单传”，凡凡出生后，那就是“四代单传”，全家上下对这个宝贝疙瘩真是“含在嘴里怕化了，捧在手心怕摔了”。

凡凡在家中的地位，简直就是“小皇帝”，无论什么事，都不需要亲自动手。甚至只要一个眼神，爷爷奶奶、爸爸妈妈就做好了，捧到孩子面前。不论凡凡走到哪里，身后至少都有一个大人贴身跟着，怕他摔倒。无论孩子想做什么，大人首先担心的是孩子磕了碰了。在海边，凡凡想玩沙子，奶奶赶紧拦下：“不行，那太危险了，万一沙子进到眼睛怎么办？”在小区里，凡凡看见小朋友在跳台阶，他也想跳，爷爷赶紧制止：“不行不行，万一磕破了膝盖，那可不得了。”凡凡上幼儿园了，妈妈对老师再三交代：“尽量让孩子少活动，万一出汗了，孩子不晓得脱衣服、穿衣服，感冒了就糟糕了。”或许在家中，爸爸妈妈也跟凡凡说过类似的话，因此凡凡在幼儿园一般不太愿意参加活动，也不愿意和小朋友们一起玩。

渐渐地，凡凡变得越来越不合群，小朋友们一起玩耍的时候，他总是远远地看着，眼中充满了羡慕和落寞。如果有小朋友去拉他的手，让他一起加入，他会一个劲地往后退缩，嘴里直嚷：“不行，我不要！我害怕！”

像凡凡这样的孩子在我们身边并不少见，父母出于关爱而对孩子呵护备至，任何存在危险的事情都不让孩子参与，认为这是在保护孩子。殊不知，正是这种过度保护剥夺了孩子成长的快乐，造成了孩子懦弱、自卑的个性。正如“知心姐姐”卢勤所说：“现在的孩子真的很可怜，家长们过度的关注和保护已经让他们变得越来越无能。”

过度保护实际上等同于过度限制，束缚孩子的手脚，不给孩子体验的机会，孩子的各项能力自然无法提高。而且，一个习惯了在父母羽翼下生活的孩子，一旦离开父母的怀抱，就会变得胆小、怯懦、害羞，不敢尝试新的事物，不敢结交新的朋友，不敢表现自己，从而失去很多学习与锻炼的机会，这对培养孩子的自信心是十分不利的。尤其当孩子看到同龄人个个比自己能干、出色时，就会更加缩手缩脚、不敢尝试，从而产生严重的自卑心理。

因此，作为父母，对孩子的关爱和保护一定要把握好尺度，该放手时要放手，让他们在日常生活中学会做事，在做事过程中提高各项能力，如运动能力、交往能力、认知能力、游戏能力以及动手能力等。家长可以专门设置一些孩子能力范围内的任务，鼓励孩子独立完成，让他们体验到成功的喜悦，在提高能力的同时，提升对自我的评价，从而增强自信心。





当心！穷养的孩子容易自卑或短视

“妈妈，我想买那个文具盒。”旭东指着日本进口的文具盒——上面画着的哆啦A梦是他最喜欢的卡通形象，怯怯地对妈妈说。

“不行！”妈妈立刻拒绝，随手拿了一个普通的文具盒，“这个就行了，那个太贵。”

旭东沉默了，他已经不记得这是第几次被妈妈拒绝了，虽然旭东已经预料到，但心里还是有些难过。妈妈开始絮絮叨叨地说起来：爷爷奶奶身体不好，家里开销太大，爸爸妈妈工资又不高，所以该节省的地方一定要节省，花钱不能大手大脚。以前家里还经常吃不饱饭，现在的条件已经好得太多了。

其实，旭东家的条件并不差，妈妈这样说、这样做，是有原因的。她觉得，孩子要多吃苦、多磨炼，才能成大器。以前人们常说：“寒门出贵子。”只有艰苦朴素、吃苦耐劳，才能在将来成就一番事业。所以她坚持穷养孩子，即便家里条件好，也不能让孩子知道，更不能让孩子养成大手大脚的习惯。

妈妈的一番苦口婆心果然起了作用，旭东“懂事”地对妈妈说：“我知道了，我们家很穷，所以要节省，不能浪费，也不能跟同学攀比。”

妈妈听了，高兴地笑了。

开学后，同桌看见旭东的文具盒，大叫起来：“你的文具盒好丑啊！”旭东的脸一下子涨得通红，迅速将文具盒塞进抽屉里。

后来，旭东经常因为衣服太旧或者文具用品太简陋而被同学嘲笑。渐渐地，旭东变得自卑、不合群、不爱说话，也不愿意跟同学交往了。

孩子要穷养，这是近年来随着中国经济发展、物质生活条件越来越好而出现的一种教育观点：坚持孩子要穷养，因为“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身”，只有经历过贫穷与困苦，孩子才能懂得艰苦奋斗、奋发图强；而优越的物质条件会让孩子养成好逸恶劳、不思进取的坏习惯，不利于孩子的成人和成才。因此，即便是一些经济条件很好的家庭，家长也会刻意在孩子面前“藏富”“哭穷”，就是为了激励孩子克制物欲、自立自强。

然而，过度的“藏富”和“哭穷”会给孩子造成巨大的心理压力，一个因为贫穷而在别人面前抬不起头来的孩子内心不但会充满悲伤，还会充满自卑和怯懦。不要认为孩子小，不懂贫富差距。每个人都有从众心理，如果自己与周围的环境格格不入，因为贫穷总是遭人耻笑，孩子就会觉得低人一等，不愿意参加社交活动，甚至会嫉妒、怨恨比自己条件好的同学，对世界和他人怀有恶意。

同时，刻意被穷养的孩子更容易短视，做事没有格局。因为自卑，所以无论做什么事都畏首畏尾，不敢去尝试。巨大的心理压力还会影响孩子的智力发展，影响他的探索欲和求知欲，从而影响学习成绩。事实证明，物质上的贫穷也容易造成孩子精神上的匮乏，从小被家长灌输“贫穷”概念的孩子长大后很难摆脱金钱的阴影，无论做什么事，他们首先想到的都是金钱，而忽略了事情本身的意义。穷养造成的内心缺失和不安全感，会让孩子失去自信，做人做事都很难成功。

因此，有句话说得好：“富养穷养，不如心养。”在物质上，家长要从小教育孩子树立正确的价值观，既不要奢侈浪费、攀比摆阔，也无须刻意装穷、斤斤计较。古人云：“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。”物质上的满足只是表面的，更重要的是它带给孩子的是内心的安全感和自信心。即便家境真的贫穷，也要告诉孩子：“爸爸妈妈会努力工作，保障你生活和学习的费用，不需要你担心。但将来你一定要为自己更好的生活而奋斗。”总的来说，孩子只有内心安定了，身心才能健康地发展。





受挫后，孩子变自卑了怎么办

6岁的沫凡和7岁的汪洋是表姐妹。有一次家庭聚会时，大人们逗沫凡：“来，沫凡，给我们唱首歌！”

沫凡一开始有些害羞，妈妈轻声鼓励她说：“你不是最爱唱歌吗？老师还经常表扬你呢。唱给他们听听，叔叔阿姨们也会表扬你的。”

在妈妈的鼓励下，沫凡开口唱起歌来。唱到一半，姐姐汪洋大声说：“你唱得真难听！你听听我唱的吧！”说完，汪洋就开始放声歌唱起来，一边唱，一边跳，大人们的目光都被汪洋吸引了，纷纷鼓掌叫好。

沫凡呆呆地看着她表演，眼神里充满了失落。妈妈轻轻地揽住她说：“等汪洋唱完了，咱们再唱，好不好？”

沫凡摇摇头，妈妈拉住她的手：“汪洋姐姐在学校里是学过唱歌的，而且她还比你大一岁，等你长到她这么大，一定会唱得和她一样好听。”

沫凡看着妈妈，还是摇摇头，低声说：“妈妈，我再也不想唱歌了。”

“为什么？”妈妈吃了一惊，“我们好好唱，唱得比汪洋姐姐还要好！”

“我不要唱！我就是不要唱！”沫凡突然朝妈妈怀里一扑，眼泪汪汪地说，“妈妈，我想回家！我再也不要来这里了！”

沫凡被伤了自尊心之后，本能地选择了逃避，这是孩子自我保护的一种方式，也是内心自卑的一种表现。很多孩子在受挫后都会出现这样的情况，有时是暂时的情绪低落，有时则是长时间缺乏自信。这是一种心理障碍，家长要多费一点心思，才能帮助孩子消除“输不起”的障碍。

自卑情绪，本质上是由于过去不成功的经历而产生的一种不愉快的体验，受挫后的孩子为了避免再次遭遇这种体验，就会在相同或类似情境发生时，下意识地选择退缩或逃避。因此，要想让孩子克服自卑，就要增加孩子成功的体验。比如上文的沫凡，妈妈不要急于让孩子再次在大家面前表演唱歌，而是鼓励孩子先在妈妈面前表演，然后在家人面前表演，最后再在众人面前表演。逐步增加“观众”的人数，并事先跟大家讲好，每一次都要给予沫凡热烈的掌声和鼓励。当沫凡成功的体验多了，自信心就会逐步建立起来，而先前的挫败感和自卑感也就会逐渐消失。

在日常生活中，家长也要尽可能地利用各种机会培养孩子的抗挫力。有的孩子特别在意输赢，有的孩子脸皮特别薄，一点点失败就觉得难以承受。针对这一类孩子，家长首先要做的就是帮助孩子提高对挫折和失败的抵抗力。有的家长为了增强孩子的自信，有意在比赛或游戏中输给孩子，这是一种非常错误的做法。失败是人生中不可避免的经历，一个从未尝过“输”的滋味的孩子，今后遇到挫折会更加难以承受。因此，家长在和孩子玩游戏时，不要故意输给孩子，而是要让孩子知道有输有赢才是真实的人生，要教导孩子以一颗平常心对待成败：失败时不气馁，成功时不骄傲。

当然，当孩子尝到失败的苦涩时，最需要的还是大人的宽慰和指导。如果孩子某件事没做好，非常沮丧、无力，家长千万不要焦躁和生气，更不要责骂孩子：“真没用！”因为类似的话听得多了，孩子也会以此评价自己，认为自己无用、无能，从而会变得更加自卑。





强调输赢或分数，会诱发孩子的自卑情绪

“小优，明天幼儿园举行的故事大王竞赛，你准备好了没有？怎么又在看电视？”妈妈气冲冲地责问小优。

小优抬起头看看妈妈，欲言又止。

“快点去准备啊！就讲《海的女儿》好了，你最熟悉的童话故事。”妈妈催促道。

“我……妈妈，我不想参加了。”小优吞吞吐吐地说。

“为什么？”妈妈吃了一惊。

“不为什么，就是不想参加了。”小优低着头回答。

“不行，你必须得参加！当初是你说要做小主持人的，所以妈妈才花了那么多钱送你去口才培训班。上次故事大王竞赛你才得了二等奖，这次说什么也得拿个一等奖回来，才对得起妈妈为你花的那么多钱啊！”妈妈用不容置疑的口气说。

“可是我……”小优话还没说完，就被妈妈拉进房间，连哄带骗地按在椅子上：“快点背，明天得了一等奖，妈妈给你买你最喜欢的粉红色公主裙。”

“妈妈，我不去，我不想去！”小优哭丧着脸哀求妈妈。妈妈生气了：“那你说，为什么不想去？”

“因为……因为我怕我拿不到一等奖，”小优声音越来越低，“我怕你会生气，你一生气就会骂我。”

“你不去我更生气，真没出息！还没参加比赛就要打退堂鼓，有什么用！”妈妈没好气地回答。

“反正……”小优想了想，低声却很坚决地说，“反正我就是不去！”

小优在竞赛前打退堂鼓，很明显是自卑心理在作怪。上一次竞赛得了二等奖，妈妈没有表扬，反而责骂了小优，于是在小优心中就留下了“第一才是好的，拿不到第一就要挨骂”的阴影，自卑就由此而来，并伴随着退缩和畏惧的情绪。而造成这一切的“罪魁祸首”不是别人，正是求胜心切的小优妈妈。

现代社会中，望子成龙、望女成凤的父母比比皆是。因为害怕孩子在激烈的竞争中成为人生输家，所以很多父母在孩子小时候就有意培养他们的竞争意识，期望自己的孩子能够赢在起跑线上。然而父母求胜心切，过于看重输赢和分数，恰恰会导致孩子心理压力过大，因为害怕输给别人，在竞争开始前就产生消极情绪，甚至选择退出竞争。为了避免出现以上情况，家长应该做到以下两点。

1．不给孩子提超出其能力范围的要求

家长应该知道，培养孩子适当的好胜心是必要的，因为这是激发孩子成长进步的动力。但是，不能一味地强调输赢或分数，因为那样会让孩子背上沉重的心理包袱，一旦失利或失败，就很可能情绪低落，变得悲观自卑，甚至自暴自弃、一蹶不振。所以，在日常生活中，家长切不可有意无意地给孩子传递超出其能力范围的高标准、高期待，让孩子因为害怕达不到家长的要求而不敢去尝试。

2．不过分强调结果，引导孩子享受过程中的乐趣

家长不过分强调分数和名次，孩子也就不会特别在意输赢，而会将更多的注意力放在游戏或竞赛的过程中。

家长常常会用奖励的手段来激发孩子的上进心，当孩子取得好名次或者赢得一场比赛时，家长通常会毫不吝啬地给予孩子物质或精神上的奖励，比如赞美或给孩子买各种各样他们喜欢的东西。这无可厚非，但在无形中给孩子灌输了这样一种错误观念：赢了比赛就是人生的赢家，而输了就是一件可耻、难过的事情。尤其当孩子因为结果不理想受到责骂时，更容易强化这种观念。于是为了避免失败，他们学会了逃避，自卑的性格就是这样形成的。

因此，要想改变孩子“输不起”的心态，让他们不再自卑，首先家长要转变观念和思想。淡化名次和输赢，坦然地接纳孩子的成败，以平常心面对一切竞技和比赛。孩子取得成绩，可以鼓励，但不要夸张；孩子失败，也要用怀抱接纳他的不足，激励他保持一颗进取之心。只有当孩子感受到父母无条件的接纳时，才能学会用平常心对待输赢和名次，才能笑对人生遇到的一切风波与挫折。





延伸阅读：当心肥胖儿童的自卑情结与社交回避

很多家长认为孩子胖乎乎的才可爱，更有些家长认为孩子胖一些身体才更健康。但事实证明，这种想法是错误的。首先，健康与否与胖不胖无关，每个年龄段孩子的身高与体重都有一个标准，家长可以参考《中国儿童标准身高体重对照表》，假如孩子严重超出或低于这个标准，家长就需要注意。其次，儿童过于肥胖不仅会影响身体健康，还会给孩子带来心理问题。儿童心理研究的临床医学表明，孩子体重超标，容易导致孩子自我评价过低，产生自卑、焦虑、抑郁等情绪，从而引发社交恐惧或社交回避。

孩子在与同龄人交往时，总免不了做一些竞技类游戏，过于肥胖的孩子往往不如其他人灵敏，因此经常遭到排斥。这种排斥会令肥胖的孩子伤心，过度自责，变得怯懦、退缩。渐渐地，他们不再喜欢和同龄孩子一起玩耍，而更喜欢“单独行动”，因为这样可以让他们感觉更自在。于是他们会选择打游戏或看电视，习惯和虚拟世界中的人物交流，从而逐渐封闭自己的心灵。

肥胖儿童因为身材臃肿、行动不灵活，经常遭到其他孩子的嘲讽和取笑，虽然孩子之间的玩笑有时并非恶意，但对于被取笑的儿童来说，会特别在意语言中的贬损意味，在心中留下难以抹去的伤痕。这种伤害或许会伴随他上学、工作，甚至一生。即便孩子长大后体型恢复正常，小时候受过的伤害依然会隐隐作痛，从而影响他的正常生活。



所以，为了不让孩子长成自卑的肥胖儿童，家长在生活中要注意几点。首先，要培养孩子养成良好的饮食习惯，按时吃正餐，不要加餐，不要吃零食，一定要让孩子按时吃早餐，不吃早餐是造成肥胖的原因之一；其次，要给孩子玩耍的时间和空间，增加他的运动量，小孩子也不要总待在室内，有条件就到户外活动，稍大一点就可以带孩子一起运动，或者放手让他去参加小朋友的群体游戏，帮助孩子养成良好的运动习惯；最后，如果孩子的体重已经超标，一定要注意控制体重并科学减重，逐渐使体重与身高相适应，并在心理上对孩子进行营养教育，加强自我管理，帮助孩子合理控制体重。





第六章　孩子也有焦虑感：对症下药，让孩子告别“压力山大”





小测试：孩子考试焦虑表现自测

你的孩子是否患有考试焦虑症？观察孩子是否有下列表现，并在答案为“是”的题前打“√”。

测试内容

1．在考试前不想吃东西。



2．越临近考试，越觉得自己准备不充分，总感觉有遗漏的地方。



3．特别害怕老师搞突然袭击，在没有复习的情况下，突然考试特别容易紧张。



4．等待发试卷的那段时间，感觉最难熬，身体甚至有点僵硬。



5．考试答题时，会对自己的答案产生怀疑，越看越觉得自己的答案是错误的。



6．考试时，不喜欢监考老师来回走动，当监考老师注视自己时，就会手心出汗，无法安心答题。



7．考场中的杂音（如日光灯中电流的声音、电风扇的转动声等）会影响考试心情，令人感到烦躁。



8．考完试后，特别想知道答案，但又害怕跟同学对答案。



9．考试结果出来前特别不安，想问老师，却又不敢。



10．如果考试结果不理想，觉得很没面子，不想跟同学交流。



11．心情随着考试结果起伏很大，考得好，就会很开心；考得不好，就会不开心，觉得自己很没用。



12．希望学校能废除考试，觉得要是永远没有考试该多好！



13．觉得成绩好的孩子更聪明，很羡慕成绩好的同学。



14．特别在意分数，如果考试分数低，情绪就会很低落，甚至哭泣。



15．非常关心别人的分数，尤其是好朋友的分数。假如自己考得不如对方，就不愿意让对方知道。



16．每次考完试都会发现原本有很多自己知道答案的题目，但因为紧张而答错了。



答案解析

这十六个问题涉及孩子考试前、考试中以及考试后的各种情绪与表现。回答“是”的情况越多，证明孩子考试焦虑越严重，需要引起家长的关注并及时对孩子进行心理疏导。





孩子焦虑分五种类型

晓音6岁了，上幼儿园大班，一直是个乖巧、文静的小女孩，很受老师和小朋友的喜欢。有一次午睡时，晓音尿了床，老师并没有批评她，帮她换了干净的衣裤，她却特别不好意思。老师对她说：“没关系的，很多小朋友都会尿床。”

“你能保证不告诉任何人吗？”晓音轻轻地问老师。老师笑了笑，点点头。

下午放学时，奶奶来接晓音，老师轻声对奶奶说：“这是晓音换下来的衣裤，已经洗干净了，不过还没干，回家再晒一晒。”

“什么？”奶奶一听，声音提高了八度，“晓音尿床了？从三岁半开始，她就没尿过床，真是的，越大越没出息了！”

“晓音尿床！晓音尿床！”旁边几个还没走的孩子捂着嘴笑。晓音小脸涨得通红，眼泪在眼眶里直打转。

“以后干脆中午不要睡觉了！”奶奶一边从老师手中接过湿衣裤，一边大声说。

“我们今后也会注意这个问题，会经常提醒孩子的，午睡还是要睡的。”老师对奶奶说。

从那之后，晓音再也不肯在幼儿园里睡午觉了。不管老师怎样劝慰晓音，晓音都不肯闭上眼睛，而且每隔二十分钟左右就要上一次厕所。后来甚至上课半途也要举手上厕所，可到了厕所却并没有便意。如果老师没有立刻允许她去厕所，她就会表现出非常紧张不安的样子，直到上完厕所才能安心下来。

晓音的这种表现是典型的焦虑症，是由奶奶的大声批评而造成的精神紧张。儿童焦虑症是一种常见的精神障碍，通常表现为紧张、焦躁、担心、恐惧，甚至神经质地重复做某一件事情或某个动作。焦虑不仅会带给孩子精神上的痛苦，导致抑郁、自卑、孤僻等心理疾病，还会影响孩子的智力发育。因此，作为家长，一旦察觉到孩子有焦虑情绪，就要及时加以疏导，帮助孩子重建正常、健康的情绪。

从理论上讲，儿童焦虑症一般可分为以下五种类型。

其一是素质性焦虑。有这种焦虑情绪的孩子，通常神经系统发育不是很健全，对周围的环境非常敏感，因此，即使极其细微的变化，也能引起他们情绪上的不安。

其二是环境性焦虑。顾名思义，这种焦虑情绪是由于外界环境对孩子施加精神压力产生的。如果家庭中父母关系不和睦，学校小朋友之间关系不友好，孩子长期处在这种环境中就容易紧张、烦躁，极易产生焦虑情绪。

其三是境遇性焦虑。这类焦虑通常是由某个突发事件引起的，比如在家庭发生重大变故时，孩子就会担心未来可能发生的种种不好事件，因此心理上压力过大，导致情绪不稳定。

其四是期待性焦虑。如果父母对孩子要求过于严格或者期待过高，超出孩子的能力范围，就可能导致孩子产生期待性焦虑。因为担心达不到父母的期望和要求而受到斥责，孩子就会感到紧张、害怕，甚至产生羞愧情绪。上文晓音的焦虑就是属于期待性焦虑，因为害怕自己再次尿床或尿裤子而遭到奶奶的责骂和小朋友们的嘲笑，因此更加紧张不安。

其五是分离性焦虑。当孩子与熟悉或亲近的人分开时，孩子会哭闹、情绪低落、郁郁寡欢等，这都属于分离性焦虑。尤其当孩子与父母分离时，这种焦虑会更加明显。为了表达对这种分离的抗议，孩子有时甚至会采取比较激烈的手段，比如逃学、自残，就是为了得到父母的关注。

无论哪一种焦虑，都会对孩子的身心产生不良影响，要引起父母的足够重视。尤其是那些平时表现得温顺、乖巧，属于大人心目中的好孩子，由于平日特别注重大人的正面评价，因此也更容易产生焦虑情绪，需要家长特别注意。





克服分离焦虑，从家长做起

瑾瑜3岁了，妈妈打算重回职场，决定把瑾瑜送进幼儿园。可是两年多来，瑾瑜一直是妈妈带，一想到要把瑾瑜送到幼儿园，妈妈就充满了担忧。

“幼儿园那么多孩子，老师能照顾好瑾瑜吗？”

“要是瑾瑜想妈妈了，想得哭了，该怎么办？”

“瑾瑜比一般孩子瘦小，胆子又小，万一受欺负了，怎么办？”

“瑾瑜还不会自己吃饭呢，在幼儿园里饿了、冻了，怎么办？”

……

还没进幼儿园的大门，妈妈已经将各种有可能发生的情形想象了千遍万遍，越想越担心。爸爸安慰她说：“我们帮瑾瑜找的是最好的幼儿园，老师都很专业，你放心好了，绝对不会有你所说的情况出现。”

可是爸爸的宽慰并不能缓解妈妈心中的担心和忧虑，瑾瑜入园的日子越来越近，妈妈的情绪也变得越来越焦虑。瑾瑜很敏感地察觉到了妈妈的焦虑，也变得不安起来，特别黏妈妈，一刻也不愿和妈妈分开。瑾瑜的表现让妈妈更加心疼，她常常抱着孩子，一个劲地亲吻孩子，好像不久就要远隔千里一般。

瑾瑜入园的前一晚，妈妈一夜没睡好。第二天，爸爸开车将瑾瑜送到幼儿园，刚把瑾瑜交到老师手中，原先说好不下车的妈妈就冲了下来，一把抱住瑾瑜：“瑾瑜，妈妈再亲一下。”

“妈妈不要走！”瑾瑜搂住妈妈的脖子，大哭起来。妈妈的心都要碎了，紧紧地搂着孩子，眼泪扑簌簌地往下掉。看见妈妈哭，瑾瑜越发焦躁，一边大哭，一边拼命挣扎：“我要回家！我要跟妈妈回家！”站在一旁的老师和爸爸看到这“惨烈”的景象，劝慰了半天都没有效果，最后只得让瑾瑜跟妈妈暂时回家。



每到孩子入园的时候，“分离焦虑症”这个词就会反复被提及。焦虑的不仅是孩子，还有大人，而大人的这种焦虑情绪会反过来加重孩子的不安和恐惧。

分离焦虑是儿童最常见的情绪障碍，约10％的孩子患有不同程度的分离焦虑症。与最亲近的人分开，到一个陌生的环境，对未知的恐惧以及自身胆小、羞怯、依赖性过强等因素，都是造成孩子分离焦虑的主要原因。要想帮助孩子克服分离焦虑，父母要处理好以下几方面的问题。

首先，父母要正确认识与孩子的分离在所难免。正如作家龙应台所说：“所谓父女母子一场，只不过意味着，你和他的缘分就是今生今世不断地在目送他的背影渐行渐远。”不要将分离的感伤与对未知环境的焦虑表现在脸上，更不能传达给孩子；不要过于担心孩子无法适应陌生环境，或者对孩子不再依赖自己而觉得失落和委屈。正确看待与孩子的分离，父母要学会缓解自身的焦虑，这样才能避免将孩子带入分离焦虑情绪之中。

其次，要有意识地培养孩子的自立和自理能力。让孩子独立完成与年龄相应的“工作”，如自己吃饭、穿衣、洗手等，这样孩子上了幼儿园就能更快、更好地适应幼儿园的生活，同时也能减轻父母的担忧。

最后，儿童分离焦虑出现的最主要原因是孩子失去了依恋对象，产生了不安全感，而要想消除这种不安全感，最好的方式就是为孩子寻找新的依恋对象。这新的依恋对象可以是老师，也可以是小朋友，所以在孩子学龄前，父母就要有意识地扩大孩子的交友面，带孩子多和小朋友接触，也适当地接触陌生人，以消除孩子入园时对陌生环境以及陌生人的恐惧感，帮助孩子更快地适应环境，与老师或小伙伴建立起新的依恋关系。





断奶不科学，也会引发宝宝焦虑

一转眼，天天一周岁了。奶奶对妈妈说，该给天天断奶了。正好妈妈要到外地出差十天，于是便计划利用这个机会给天天断奶。

第一天晚上，妈妈打电话回家，虽然奶奶一直说“没事没事，宝宝好得很”，可妈妈分明听到了电话中传来的孩子的哭声。

第二天，妈妈涨奶涨得难受，可她更担心天天：一直吃惯了母乳的他，突然吃奶粉，能吃得习惯吗？接下来的两天里，妈妈涨奶涨得胳膊都抬不起来了，甚至半夜发烧进了医院。爸爸偷偷打电话告诉妈妈，天天什么都不肯吃，奶瓶放到嘴里就吐出来，整夜哭。妈妈恨不得立刻飞回家，回到宝宝身边。

不料第四天一大早，奶奶就打电话来给妈妈报告好消息：“天天终于肯吃奶粉了！”妈妈拿着手机喜极而泣。

十天的时间终于过去了，妈妈回到家中，天天并没有像想象中那样扑到自己怀中，而是一下子躲到了奶奶怀里。妈妈突然心头一酸，感觉像是自己的孩子被别人抢走了一样，于是硬将天天拉过去搂在怀里。天天放声大哭，哄了很久，或许是妈妈怀中那熟悉的气味让他感受到了妈妈的味道，哭过后，天天突然变得极度黏妈妈，一刻也不肯跟妈妈分开，甚至每天早上妈妈上班，他都哭得声嘶力竭、焦躁不安。

专家指出，断奶不科学也会引起孩子的焦虑症，天天的表现就是典型的断奶不科学而导致的分离焦虑症之一。

其实很好理解，对于吃母乳的孩子来说，母乳不仅是他的口粮，更是他的生活方式：他的吃、睡、心理需求等各方面都和母乳息息相关。突然断奶，不但掐断了他的口粮，更是在毫无商量的情况下，硬生生地改变了他的生活方式和习惯，孩子不但在身体上难以适应，心理上也会出现极大的落差，从而引发焦躁不安的情绪。

所以，什么时间断奶、如何断奶，不仅关系到孩子的营养健康问题，还影响着孩子的心理健康和情感需求。世界卫生组织建议断奶最好在孩子一周岁之后进行，特殊情况甚至可以推迟至两周岁以后。正如《希尔斯育儿经》中所说的：那些非常自信、安全感非常强的孩子，通常都是断奶较晚的。

那么，到了应该断奶的时期，该如何选择正确的方式断奶呢？中国老一辈人认为，强迫性断奶最简单、方便，就是突然让妈妈与孩子分离，过几天就好了。事实上，突然性的强迫断奶，不但会给妈妈带来涨奶的痛苦，更会让孩子的身心遭受巨大痛苦。妈妈是孩子最亲密的依恋对象，妈妈的乳房是哺乳期的孩子最大的安全感来源，突然的分离和断奶，会让孩子产生一种被抛弃的恐惧。虽然孩子无法用语言来表达这种恐惧和痛苦，但他们会用日夜啼哭来发泄内心的情绪。这种情绪并不一定会像老一辈人所说的那样“过几天就好了”，很可能会影响孩子很长时间，甚至对孩子日后的性格养成也产生不良影响。

科学的断奶方式并不提倡母子隔离断奶，而倡导自然离乳。断奶时，不要强行将妈妈与孩子阻隔开来，而要将断奶的过程拉长，循序渐进地让孩子离开母乳。在孩子尚未断奶时，先让孩子尝试一些奶制品和辅食，并逐步增加这些奶制品和辅食的分量，同时减少母乳喂养。断奶可以先从白天开始，因为白天孩子更容易被外界精彩的事物所吸引，在玩耍和探索中对母乳的想念与依赖会比夜晚少。然后再减少夜晚的哺乳次数与时间，只要孩子能安稳地入睡，就证明所选择的断奶时机是正确的，可以继续进行下去。

要记住：断奶期间，孩子更需要妈妈的关注与爱抚，虽然断了母乳，但妈妈的怀抱依然是他安全感的最主要来源。因此，妈妈要用行动让孩子感受到这一点。事实证明，只要孩子对妈妈的依恋得到了充分的满足，断奶对他来说就不再是痛苦和焦躁的事，甚至有的孩子会选择主动离乳。这个时候的妈妈可不要怅然若失。





黄昏焦虑症，是每个宝宝都要经历的

下午从四点开始，悦然就变得烦躁起来。奶奶给他泡了点牛奶饼干，让他坐在桌子旁吃，可他吃着吃着竟然把沾着牛奶的饼干扔得到处都是。奶奶生气地训了他几句，他就大哭起来。奶奶又赶紧哄他，哄了半天，悦然还是哼哼唧唧地哭。奶奶把电视机打开，给他看平时最喜欢看的动画片，可悦然坐在沙发上，将身子扭来扭去，一点也不专心看电视。

“是不是想妈妈了？”奶奶问。悦然想了一下，点点头：“妈妈！我要妈妈回来！”说着，悦然又开始哭起来。奶奶很后悔，觉得自己不该提这个话题，幸好这个时候妈妈到家了。

门一开，奶奶就像见到救星一般，赶紧将悦然交给妈妈：“快点，悦然想你了，你可回来了！”

可是，妈妈的怀抱也没能让悦然安静下来。他昏昏欲睡，可是一点动静就会让他惊醒，然后流露出更加烦躁的情绪。妈妈想读故事给他听，可他抓过书就扔到地上；妈妈想给他吃东西，他也一点不感兴趣，眼神怯怯的，总是要哭的感觉。妈妈很疑惑：悦然究竟是怎么了？这种情况已经持续一段时间了，又不像生病的样子，到底是哪里出了问题呢？

“夕阳无限好，只是近黄昏。”很多人到了黄昏，都会感到疲惫、情绪低落，大人尚且有这样的感受，孩子自然也是如此。尤其是低龄段的孩子，由于他们对外界环境变化的感受比较敏感，黄昏时昏暗的光线容易引起孩子的不适，导致他们情绪低落和不安，这被称为“黄昏焦虑症”。

黄昏焦虑症的发生与孩子的身心发展规律也有很大关系。一岁以后的孩子，由于活动范围的扩大和好奇心的增强，总是手脚不停，忙着探索世界。任何一件事物都能引起孩子的好奇心和探索欲，即便是一只抽屉，也能让孩子翻上半天。玩着玩着就忘记了时间，尤其是错过午睡的孩子到了黄昏就会显得疲惫。然而这时，大人们陆续回到家中，周围嘈杂的环境又无法让他们安静地入睡，于是孩子的情绪就会变得焦躁不安，甚至狂躁易怒，很不听话。

黄昏焦虑症是每个孩子都会经历的，大人不必因此而感到紧张。但是如果因为孩子不听话而采取训斥或责骂的方法是绝对不可取的，更不能用打骂的粗暴手段来对付孩子的哭闹。改善孩子的生活作息习惯是最主要的，要让孩子该睡的时候睡，该玩的时候玩。不能因为孩子贪玩而影响正常的休息时间，午睡尤其要保证，不能因为某些突发状况而取消孩子的午睡，从而导致作息时间不规律。

如果孩子正在经历黄昏焦虑症，那也不要过于紧张，如果哄睡无效，不妨尽量满足孩子的需求，带着他四处走走，给他吃爱吃的零食，让他看爱看的动画片等。如果孩子哭闹不止，切勿压制，尽量让孩子将内心的情绪发泄出来。总之，黄昏焦虑症也只是一种正常的情绪反应而已，只要找出孩子焦虑的原因，妈妈就能找到安抚孩子的方法，让他的焦虑情绪得到缓解。





宝宝从夜间恐惧到睡眠焦虑

“安易，我们睡觉吧，好不好？”妈妈看了看手表，已经八点半了。

“不好！”安易很快地摇了摇头，“我还要再玩一会儿。”

“那就再玩十分钟，然后我们上床睡觉。好不好？”妈妈说。

安易没有理会妈妈，可到了八点四十分，当妈妈试图把他抱上床时，他开始哭起来。

“我不要睡觉！我不要睡觉！”安易一边哭，一边喊。

“不睡觉的话个子长不高，会变成小矮人的。而且也会变笨，像笨笨熊一样。”妈妈正哄着安易，这时爸爸很生气地说：“每天睡觉都要搞事情，哪有像你这样的孩子！再不睡觉就把你关到门外去。”

“妈妈！我要妈妈！”安易边哭边挣扎，眼泪鼻涕抹了一身。最后妈妈不得不妥协，陪着安易睡在小床上。可是安易即便在梦中也表现出极度的不安，小眉头紧皱着，鼻子不时地抽动几下，哼哼几声，像在哭泣。突然，安易直直地坐了起来，大叫一声：“妈妈！”妈妈赶紧将安易抱在怀里：“妈妈在这儿呢！妈妈在呢！”安易小小的身子在妈妈怀里瑟瑟发抖，好像看到了令他十分害怕的东西。妈妈紧紧地抱着安易，不停地轻拍他的后背，轻声地安抚他。过了好久，安易才重新安静下来，沉沉地睡去。

“我不困！”“我想喝水！”“我要尿尿！”……明明到了睡觉时间，可孩子就是不愿意上床，还找出各种各样的借口，相信很多家长都经历过这样的场景。遇到这种情况，大人认为孩子在捣乱、调皮，实际上，孩子只不过在逃避睡觉而已。研究发现，孩子不愿意睡觉、出现睡眠焦虑的一个很重要的原因是对黑暗的恐惧。

夜幕降临，黑暗随之而来，人对于黑暗的恐惧是与生俱来的。对于年幼的孩子来说，更是如此。孩子的想象力正处于飞速发展阶段，但这个年龄段的孩子又往往分不清想象与现实的区别，因此他们认为黑暗中隐藏着各种未知的危险，动画片和故事里的怪物、妖魔似乎就躲藏在看不见的黑暗之中，所以孩子不愿意关灯睡觉，甚至不肯闭上眼睛。如果大人对孩子内心的这些变化并没有察觉，而是一味地指责孩子不听话，就会加深孩子的焦虑情绪。因此，孩子在睡眠时所表现出的烦躁、恐惧和不安其实就是睡眠焦虑。

白天受到不良刺激的孩子也会出现睡眠焦虑。比如父母的责打、老师的批评、同伴的争执、亲人的离世以及各种突发事件的惊吓等，都会影响孩子的正常睡眠。很多孩子因此做噩梦，并且频频从噩梦中惊醒。而噩梦中的不愉快体验则会加深他们对睡眠的恐惧和逃避，令他们的情绪更加焦躁不安。

因此，当孩子出现不愿意睡觉、梦中时常惊醒等表现时，要细心观察、耐心询问，找出孩子逃避睡觉、情绪不安的原因，并帮助孩子解决问题。比如：孩子怕黑，不妨打开灯，让他们看清楚，黑暗中并没有隐藏着所谓的“怪兽和妖魔”；尽量不要让孩子看带有恐怖情节的动画片和故事书，睡觉前给他们讲讲温馨的小故事，听听柔和的轻音乐，营造安详舒适的睡前气氛；如果孩子不愿意一个人睡觉，就陪孩子多待一会儿，哪怕是安静地坐着，也能带给孩子足够的安全感。





教育别太超前，孩子焦虑减半

“王艳家的孩子在上剑桥少儿英语，我今天也去给新盈报了名。”妈妈对爸爸说。

爸爸一听就生气了：“又是舞蹈，又是珠心算，又是拼音，现在还给孩子报了英语，你想让孩子24小时不睡觉，天天学习，是吧？”

“你什么都不管，只知道带孩子玩，现在反倒来指责我？你以为我愿意啊？天天不是送孩子去上补习班，就是在咨询补习班，那还不都是为了孩子？”妈妈一听爸爸这么说，就不乐意了。

“孩子还那么小，都没上小学呢，你就不能让她轻松一点？”爸爸试图说服妈妈。

“谁不想轻松啊？可是国内的教育形势如此，你不提前给孩子准备最好的教育，输在起跑线上，到时后悔都来不及！”妈妈振振有词。

“我不要上学！”突然，新盈跑出房间，大喊一声。

“不行！”妈妈斩钉截铁地回答。

“我就是不要上学！我恨你，坏妈妈！”新盈一边叫，一边将书包里的东西扔在地上，还用小脚在上面狠狠地踩。

“再不停下来，妈妈就要打你了！”妈妈用力拉住新盈，新盈哭着拼命挣扎，小手用力拍打着妈妈。妈妈费了好大劲，才将孩子安抚住。可新盈之后一直没有精神，饭吃得很少，早早地就上床睡觉了。睡梦中，孩子惊醒了数次，妈妈一摸额头，似乎有点烫，孩子的手心还有冷汗，长长的睫毛下隐隐有泪痕。妈妈既心疼又疑惑：“大家都这样，难道为了孩子好，也是错吗？”

“不让孩子输在起跑线上。”因为这一句话，多少父母和孩子陷入了一种类似“囚徒困境”的恶性循环：人人都在拼命给孩子报辅导班，孩子小小年纪就背上了与年龄不相称的大书包，开始不停地学画画、舞蹈、音乐、奥数、拼音、英语……家长恨不得把孩子的24小时都塞得满满的，唯恐孩子学得少了，被别人甩在后面。这就是中国现代的教育焦虑症，并且几乎影响了每一个人。

教育焦虑是一种群体性焦虑，“凡事要趁早”才能将别人比下去，才能拥有更多出人头地的机会，在这种心态的推动下，很多年轻的家长们都陷入了“教育资源抢夺战”中。每年春季开学，大班的家长们总会要求学校提前教拼音、数学、英语等知识，同时买来各种幼小衔接的教本在家里亲自辅导孩子。虽然大家都知道小学教育是零基础教育，可是在这种焦虑症的推动下，家长们还是唯恐自己家孩子学得迟了、学得少了。于是提前教育的现象愈演愈烈，甚至将这种焦虑传染给了孩子。

孩子并不知道教育焦虑，但是家长的情绪很容易感染孩子，沉重的负担也会令孩子不堪重负，从而对学习感到烦躁和恐惧。事实上，不同年龄段的孩子，有不同的学习方式与学习内容，违背身心发展规律的教育不但无法达到预期目的，太过超前还会适得其反。表面上看，填鸭式教育似乎让孩子掌握了很多知识，但这些知识多半是通过死记硬背得来的，孩子在学习的过程中非但体会不到学习的快乐，也无法灵活运用这些知识和技能。为了适应家长急功近利的教育安排，孩子往往要付出更多的努力和辛苦，这些超出他们思维和能力范围的知识，消耗的不仅是孩子的时间，更是孩子的自信。由于记不住内容或解不出题目，孩子就会对自己的能力产生怀疑，甚至对学习产生厌恶之情。此外，家长过高的期望和要求又会造成孩子思想上的紧张与不安，因而产生焦虑、烦躁的情绪。

所以，当孩子大声喊出“我不想上学”时，就表示情绪上的焦虑和烦躁已经深深影响了他们的身心健康。不妨让我们将步子放慢一点，“风物长宜放眼量”，当我们不再沉迷于教育的功利性时，我们的教育焦虑症才会得到缓解，孩子由此引发的焦虑情绪才会消失。





你的孩子也有考试焦虑症吗

“文博，吃饭了！”

妈妈把一桌好菜摆上，大声叫文博。可半天没有动静，妈妈一看，文博和衣躺在床上，一动也不动。

“怎么了？生病了？”妈妈吃了一惊，伸手摸摸文博的额头，好像并没有发烧。

“哪里不舒服吗？”妈妈问。文博摇摇头，有气无力地说：“没有，我不想吃饭。”

“那怎么行？吃完饭还要好好看书，明天不是期末考试吗？不吃饭哪有力气看书呢？”妈妈试图将文博拽起来，文博却烦躁地推开妈妈：“考试！考试！能不能不要提这两个字？”

文博小大人似的口气，令妈妈又吃惊又好笑：“好好好！不提考试行了吧？快点来吃饭，妈妈做了你最爱吃的油焖虾。”

平时见了油焖虾狼吞虎咽的文博，这次只吃了几口就停下了：“我去看书了。”

“还没吃饱吧？看书，回头再看好了……”妈妈话没说完，文博就很不耐烦地把筷子扔下，大声说：“现在不让我看书，等明天考不好了，还不是要挨揍！不吃了！”说完，文博就气冲冲地走进房间，“砰”的一声关上了房门。

“这孩子怎么了？”妈妈吃惊地说。

“还不是你的缘故？天天把考试、成绩挂在嘴边，这下好了，文博肯定有考试焦虑症了。”爸爸半开玩笑地说。

“大环境如此，不重视考试和成绩，将来拿什么跟别人竞争？”妈妈没好气地说，“不过，文博那么小不至于得什么考试焦虑症吧？如果这样的话，以后上初中、高中可怎么办？”

孩子在考前出现紧张、焦虑、烦躁、食欲不佳甚至生病的现象，多半是因为患了考试焦虑症。考试焦虑症多是压力过大所引起的。父母、老师对孩子的要求过高、期望过大都会让孩子紧张不安；对自身期望过大、有攀比心理的孩子也容易产生焦虑情绪。虽然专家指出，适度的焦虑有助于提高学习成绩，但过度焦虑就会对孩子的身心健康产生不良影响。因此，作为家长，如果孩子患了考试焦虑症，一定不能掉以轻心，要及时加以关注并积极干预，帮助孩子建立积极向上的良好情绪。

那么，怎样才能减轻或消除孩子的考前焦虑情绪呢？

首先，家长要控制好自身的情绪。无论多么在意孩子的成绩，家长都不能将自身的焦虑情绪表现出来。尤其在考试前，更要为孩子营造一个轻松的环境。当然，平时也不要把学习、成绩挂在嘴边，有时家长嘴上想让孩子放松，可日常的行为表现却充分流露出焦虑情绪，比如：有意无意将孩子与其他孩子做比较；怕影响孩子学习，刻意减少与亲友之间的交流。当孩子意识到自己的生命中只剩下学习和成绩时，孩子的心理压力就会增大，考前出现焦虑情绪也就不足为怪了。

其次，要帮助孩子树立自信心。这是克服考试焦虑情绪最关键的因素，因为自信每增加一分，焦虑就会减少一分。低龄的孩子，通常很难正确估量和判断自己的能力，因此，父母在每一次考试前，最好根据孩子的实际情况，对孩子提出恰当的要求和期望目标，让孩子可以通过努力达到，但又在能力范围之内。慢慢地，孩子的自信心就会逐渐增强。

此外，还可以通过饮食调节、音乐疗法等手段降低孩子的焦虑情绪，也可以通过运动或游戏的方式让孩子放松心情、转移紧张的注意力。如果孩子已经产生了焦虑情绪，也不用过于担忧，要用温和、宽容的态度鼓励孩子用适当的方式将焦虑情绪宣泄出来。耐心地倾听孩子的烦恼，鼓励他敞开心扉；让他感受到你的理解和同情，不要嘲笑和责备他；做孩子的朋友和老师，告诉他应该怎样正确地对待考试和成绩，以及正确对待同学之间的竞争，等等。无论什么时候，父母的怀抱都是孩子减压的最好港湾。有了家长的体谅和理解，孩子的考试焦虑就会逐渐减轻。





延伸阅读：情景游戏对儿童焦虑情绪的正面影响

关于情景游戏对儿童焦虑情绪的改善作用，很多教育专家和儿童心理学家都给出了积极正面的肯定。实验也证明，经过特定的情景游戏后，孩子先前的紧张、焦虑情绪会得到很大的缓解。

众所周知，焦虑是一种负面情绪，对孩子的身心有不良影响，随着人们认知的提高，焦虑障碍也逐渐成为一种较常见的儿童心理障碍，因此如何帮助孩子克服焦虑情绪也成为教育家和心理学家们研究的重要课题。热爱游戏是孩子的天性，利用情景游戏来帮助孩子缓解和消除焦虑情绪，正逐渐成为备受推崇的一种有效方式。

比如，每个学期伊始是孩子分离焦虑集体爆发的时刻，不仅幼儿园小班的孩子容易产生分离焦虑，大班的孩子也同样难舍父母的怀抱。针对这一现象，家长及老师可以组织“第一天上学”的情景游戏，让孩子参与进去，鼓励孩子将自己对父母的依恋之情和难舍之情充分表达出来，同时也让孩子了解幼儿园也是一个大家庭，老师就像父母，小朋友就像兄弟姐妹一样。在和谐轻松的氛围中，孩子的情绪会得到放松和稳定，焦虑情绪自然也就能得到缓解。

比如，针对孩子的社交恐惧和焦虑症，家长可以通过设置“找朋友”“手拉手”等主题游戏，鼓励孩子勇敢地寻找好朋友，创造友爱、温馨、美好的氛围，让孩子明白友谊是世界上美好的情感之一，友谊可以给人带来温暖、勇气和快乐，同时帮助孩子积累交友的成功经验及愉快体验。

再比如，家长就可以通过角色扮演的游戏方式，再现自己外出办事或上班时的情景，让孩子知道大人有足够的自我保护能力，并不会“迷路”或者“被坏人绑架”，从而缓解孩子的焦虑、担忧之情。

总之，游戏不仅可以给孩子带来快乐，更有教育的辅助功能。创设情景游戏，充分利用情景游戏的正面影响，可以显著缓解孩子的焦虑情绪，是一种值得提倡的教育手段。





第七章　孩子胆怯不用怕：共心共情，帮孩子建立自信





小测试：你的孩子属于C型性格吗

心理学家根据人们的行为表现和情感表达方式的不同，将人类的性格分为A、B、C、D四种类型，其中C型性格有以下显著特征，看看你的孩子是否属于该类性格吧。

测试内容

1．孩子言行举止小心翼翼，不愿意与陌生人交往，很难融入新环境中。



2．孩子喜欢独处，即便和小朋友一起玩耍，也不愿意吐露心事。



3．孩子性格敏感、多疑，很容易受伤害。



4．孩子受伤后喜欢将自己封闭起来，也很难原谅伤害自己的人。



5．孩子不喜欢成为众人关注的焦点，在人多的时候会感到窘迫、不自在，更不喜欢在众人面前表现自己，希望别人最好将自己当作空气。



6．孩子即使对不喜欢的人也能表现出彬彬有礼的态度。



7．孩子对于新鲜事物持保守态度，喜欢墨守成规、按部就班，不喜欢创新和冒险，这实际上是因为害怕而选择退缩的一种表现。



8．孩子内心即使反对他人的意见，也不敢表达，甚至不敢表现出来。对于比自己强势的人，更多地采取追随和妥协的态度，很少提反对意见。



9．孩子对外界充满了不安全感，对自己特别亲近的人通常比较黏，和对方短暂的分离也会让他们感到焦躁不安。



10．孩子对自己的要求很高，希望自己是完美的，如果因目标定得过高而无法达到，就会陷入一种压抑和焦躁的情绪中。



11．在团队活动中没有主见，孩子常常无原则地选择听从他人的意见，甚至为了讨好对方而说一些违心的话、做一些违心的事。



12．即使对方伤害了自己，也毫无原则地选择原谅，虽然内心充满痛苦，却选择一个人承受。



13．孩子容易出现抑郁、孤独、苦闷、沮丧、退缩等负面情绪，却不愿意跟他人倾诉，也不会正确的情绪宣泄之法。



答案解析

如果你的孩子出现以上多个性格特征，那么可以判断你的孩子是属于C型性格的人。这类性格的人通常胆小、怯懦、没有主见，同时又极度压抑、无助。科学研究发现，C型性格是一种偏向不良的性格，长久的压抑会影响人的免疫系统，对身心健康极其不利，甚至有人称C型性格为“癌症性格”，因为长期的压抑和悲观更容易诱发癌症。

C型性格的孩子常常会被误认为B型性格，但实际上两者差距甚大：B型性格的孩子宽容、温和，对万事都不计较；而C型性格的不计较只是由于胆怯、羞涩而采取的隐忍态度，内心并非不在意。因此这是一种被压抑的“好性格”，而不是真正意义上的豁达、开朗与宽厚。因此，父母要学会分辨孩子究竟是天生随遇而安、从容不迫的好性格，还是属于被动压抑的性格。





孩子胆小，有先天与后天之分

蔚南和蔚祺是相差两岁的兄妹，但蔚祺的体质天生比哥哥蔚南的弱，性格也比哥哥胆小、娇怯，于是妈妈对蔚祺格外偏爱、呵护备至。

“哥哥是男子汉，胆子大；蔚祺是女孩，自然娇气些。”这是妈妈常常挂在嘴边的一句话。的确如此，蔚南从小胆子就大，和爸爸去钓鱼，软软的大青虫和蚯蚓伸手就敢抓，而蔚祺则尖叫一声，用手捂着眼睛，看都不敢看一眼。蔚南笑话蔚祺，妈妈说：“爸爸不怕小虫子，妈妈怕；你和爸爸一样是男子汉，蔚祺和妈妈一样，自然也怕小虫子了。”

带两个孩子到游乐园玩，蔚南什么都敢玩，蔚祺却一直紧紧拽着妈妈的衣角，什么都不敢玩。“上来啊！”蔚南大声叫蔚祺，蔚祺流露出胆怯又渴望的神情。妈妈想了想，怕蔚祺摔下来，抱起蔚祺说：“还是等你再大一些、再强壮一些，再去玩吧！”于是蔚祺紧紧搂住妈妈的脖子，再也不肯下来。

两个孩子和小朋友们一起玩耍，不知因为什么事起了冲突，蔚南勇敢地冲上去护住蔚祺。当蔚南和别的小朋友打成一团时，蔚祺躲在角落里边哭边叫妈妈。事后，蔚南不耐烦地对蔚祺说：“下次别人欺负你，别总是哭，哭没用的，要学会保护自己。”蔚祺看着蔚南红肿的眼睛，怯怯地问：“疼吗？”

“这点小伤，没什么大不了。”蔚南满不在乎地说。蔚祺又开始哭起来，蔚南气得直跺脚：“你真是个胆小鬼，只知道哭，哭，哭！”

“妈妈说了，女孩天生就胆小！”蔚祺边哭边申辩。

当孩子怕黑、怕小虫子、怕陌生人，不敢和小朋友一起玩耍，受欺负只知道哭时，很多家长会像蔚祺妈妈一样说“这孩子，天生就胆小”。诚然，性格有天生的因素，因为有些孩子的中枢神经比其他孩子敏感，所以他们害怕外界一切有可能会对自己造成伤害的事物；但很多时候，后天环境的影响要甚于先天因素。

比如，对黑暗、猛兽、未知世界的恐惧是人类天生的，但经过后天的培养和锻炼，大多数孩子可以熄灯独自睡觉，怕蜥蜴的人可以把蜥蜴当作宠物。这说明，恐惧是可以克服的，胆小是可以改变的。不要总给孩子扣上“胆小”的帽子，久而久之，孩子就会产生根深蒂固的思想：我就是天生胆怯的，因此我害怕、恐惧也是正常的。孩子一旦产生这种想法，就会养成遇事退缩、胆小怯懦的性格。

一般而言，过于胆小的孩子通常来自两种家庭：一种是父母过于溺爱的，事无巨细，事事包办，不舍得，也不放心让孩子亲自去尝试。殊不知，正是这种不恰当的过度保护使孩子失去了成长的机会，一遇到问题就退缩，寻求大人的帮助，从而造成孩子的不自信和胆小怕事；另一种是专制霸道型家长，对孩子要求过高或者过于严厉，会让孩子害怕失败、不敢尝试，从而养成缩手缩脚、缺乏创新精神的性格。上文中的蔚南与蔚祺，生长在同一家庭，年纪只差两岁，但哥哥胆大，妹妹胆小，其根源就在于妈妈从一开始就认为男孩天生胆大、女孩天生娇气，因此对哥哥采取放养式教育，而将妹妹当作温室里的小花，从而造成了兄妹俩迥异的性格。





害羞也是胆小的一种表现

学校联欢会上，别的小朋友个个踊跃表现，唱歌的、跳舞的、讲故事的、表演小品的，都落落大方、积极踊跃，只有素素总是躲在妈妈怀里，什么节目都不参加。

联欢会结束后，妈妈问老师：“为什么不给我们素素安排节目？”老师很为难地说：“不是我们不安排，而是费尽了口舌，素素还是什么节目都不愿意参加。哪怕合唱，让她站在台上张张嘴，她都不愿意。”老师还告诉妈妈，素素在幼儿园表现很乖，就是很害羞，不仅上课不愿意回答问题，课后也不愿意和小朋友一起玩耍，总是一个人躲在角落里。

“怎么会这样呢？”妈妈很疑惑，“素素在家里不是这样的啊！唱歌、跳舞、讲故事，样样都乐于表演。”

“可能是陌生的环境和陌生人令素素害羞吧。”老师安慰妈妈，“长大了就好了。”

“素素，为什么上课不愿意举手回答问题，也不参加幼儿园小朋友的表演呢？”妈妈问素素。

素素回答：“我不好意思。回答错了或者表演得不好，大家会笑话我的。我害怕被笑话！”

“哦，原来孩子害羞的真正原因是胆小！”妈妈恍然大悟。

害羞是一种比较普遍的情绪现象，跟其他性格特征一样，害羞也受遗传因素的影响。科学家发现，在害羞的人体内，“害羞基因”——一种与压力敏感度相关的基因，比常人要高。但心理学家也证实：害羞是可以改变的，在适当的教育和引导下，害羞的孩子也能改变自我，成为大方、自信的孩子。



那么，怎样才能改变孩子羞怯的性格呢？正如素素妈妈所发现的：孩子的羞怯其实就是胆小的一种表现，因为害怕和恐惧，所以不敢勇敢地表现自己、不敢和别的小朋友交往，在陌生人面前更加不自在。因此，要想改变孩子的羞怯心理，关键在于培养孩子的胆量和自信心。

胆量和自信都是可以通过锻炼提升的，家长要有意识地创造条件，让孩子多一些表现自我的机会。孩子小的时候，就要带他们多到外面走走，多与不同的人接触，鼓励孩子多交朋友。对于天生胆小羞怯的孩子，家长尽量要多鼓励、少批评，因为这类孩子自尊心特别强，又特别敏感，过多的指责和批评会让他们产生畏惧感，甚至产生逆反心理。比如，有的家长希望孩子成为一个有礼貌的人，就强迫孩子和自己的熟人打招呼。如果孩子不愿意这么做，他们就会当众批评和指责孩子。这会让孩子觉得很没面子，并且一旦被贴上“害羞”的标签，他们心中就会形成这样的自我判断，内心留下的阴影久久不能消除。

过于严厉自然不对，但过度的溺爱和保护也同样会使孩子养成羞怯、软弱的性格。有的家长总是心疼孩子小，怕孩子做不好，因此事事代劳、完全包办；或者担心孩子受欺负、受伤害，总像母鸡护崽一样护着孩子，剥夺了孩子与别人接触的机会。这会压抑孩子自主性的发展以及自理能力的提高，使他们养成胆怯、害羞的性格。





“胆小鬼”往往是吓唬出来的

“妈妈，我要跟你睡！”苑杰抱着小枕头，站在卧室门口。

“不是说好了，妈妈陪你睡一晚上，以后都要自己睡了吗？妈妈已经陪了你三个晚上，你再说话不算话，可就是个小赖皮了哦！”

“我就是小赖皮，就要跟妈妈睡！”苑杰一边说，一边朝大床挪步子。

“不行！你都6岁啦，马上上小学了，是个小男子汉了，不能再跟妈妈睡。”爸爸一把抱住苑杰，试图把他抱回小房间。

“不要！我不要一个人睡！我害怕！我害怕……”苑杰在爸爸怀中拼命挣扎，大声哭喊着。

“爸爸妈妈跟你说过多少次了，没什么好怕的。爸爸妈妈不就睡在隔壁吗？”妈妈无奈地说。

“可是奶奶说，有大魔王、大妖怪，还有大灰狼，都会吃人！”苑杰一边说一边哭。

“胡说八道！”妈妈生气地说。

“可书上、电视里都有大魔王、大妖怪，还有大灰狼！奶奶说那都是真的，要是我不乖乖睡觉，它们就会来吃我。我一个人睡，就怕它们来吃我……”

妈妈心疼地从爸爸怀里抱过孩子，爸爸想拦着她：“你别惯着孩子，每次他一哭，你就投降……”

“你还说！让他奶奶带了几天孩子，你看看孩子回来都变成什么样了！天天就知道拿妖啊、怪啊来吓唬孩子，孩子都被她吓破胆了！”

“哪有那么娇气！”爸爸不以为然地说，“小时候我妈也是这么带我们的，我们兄弟几个也没像他这样胆小的。我看，都是你给宠坏的！”

“再哭！再哭大灰狼就来把你叼走了！”

“要是再不好好吃饭的话，要饭的就来抓你了！”

“还不睡是吧？晚睡的孩子可没人喜欢！”

……

这样的话，是不是听着很耳熟？试问有多少家长在孩子淘气、顽皮、不听话的时候说过这样的话？的确，对孩子来说，“吓唬”是一种很有效的手段，甚至能达到立竿见影的效果，被吓唬的孩子会立刻收敛其行为，变得乖乖听话。但是这样做的不良后果，家长是否认真考虑过呢？

专家指出，经常受到惊吓的孩子往往胆小怯懦、遇事易慌乱、没有主见，而且有可能患上精神方面的疾病，比如失眠、口吃、智力低下等。安全感是保证孩子健康成长的第一心理要素，而时常被恐吓的孩子终日生活在恐惧和担忧之中，即使在白天也会惶恐不安，晚上更是噩梦不断、惊醒啼哭。长此以往，孩子的身心健康必定会受到非常不利的影响。此外，研究还发现，经常受到恐吓的孩子反应比一般孩子要迟钝，因为孩子受到惊吓后往往因为害怕而不敢动、不敢想、不敢做，所以容易导致思维僵化、行为呆板。同时，由于缺乏安全感，孩子更容易变得自卑，害怕与人交往，害怕接触新事物。这种自卑甚至会伴随孩子的一生，让孩子缺乏勇气和自信，最终一事无成。

鉴于此，请停止对孩子的威胁与恐吓吧，即使这种手段看起来很奏效，也不要随意用在孩子身上。吓唬或许能换来孩子暂时的安静与听话，但并不能让孩子真正明白事理。它只会增加孩子的不安和害怕，从而变成一个不折不扣的胆小鬼。





孩子被欺负后变胆小，怎么办

晚上妈妈发现梓豪胳膊上有一小块青紫，就问他：“怎么回事？”

梓豪看了看妈妈，低下头，不说话。“跟小朋友打架了？”妈妈又问。

梓豪还是没说话，过了一会儿，却哭了起来：“我明天可以不上学吗？”

“为什么？”妈妈很吃惊，她敏锐地感觉到梓豪肯定在幼儿园遭遇了什么。果然，经过反复追问，梓豪终于“坦白”了：原来，最近班上转来一个同学，这个同学长得比较高大壮实，而且脾气不太好，总喜欢欺负别的同学，尤其喜欢欺负梓豪。他经常抢梓豪的东西，有时还会打梓豪，甚至把他推倒在地。昨天，他抢梓豪的玩具，梓豪不肯给，他就拿积木在梓豪的胳膊上狠狠打了一下。

“你为什么不告诉老师？”妈妈既心疼又生气。

“他说如果我告诉老师的话，他还要打我，打得更厉害！”梓豪回答。

妈妈被孩子哭得心烦意乱，生气地说：“亏你还是个小男子汉，受了欺负就只知道哭。别人打你，你不会用力打回去吗？”

“可是我打不过他啊！”梓豪哭得更厉害了。

和大人相比，孩子之间更容易起争执，因为他们不会掩饰、不懂假装。所以在争执与吵闹中，就会产生“欺负”与“被欺负”的问题。喜欢欺负人的孩子自然要受到教育，但是被欺负的孩子也同样要受教育，因为只有正确的引导和教育，才能让孩子学会正确的人际交往方式。

很多孩子在受了欺负之后会像上文中的梓豪一样产生怯懦、恐惧的心理，甚至有可能变得害怕与人交往、害怕上学等。他们不仅会感到恐慌、委屈和沮丧，还会感到莫名的自卑和畏缩。这个时候，我们千万不能不能像梓豪妈妈一样冲孩子发火：“你就不能还手吗？”这样做并不能让孩子迅速成长为一个“小勇士”，相反，大人的抱怨和训斥会增加孩子内心的羞愧感，令孩子承受更大的心理压力。

因此，当孩子因为受欺负而眼泪汪汪时，不要上来就指责孩子“没用、没出息”，而是要敞开怀抱，让孩子感受到温暖和宽慰，给予孩子足够的安全感和归属感，然后用温和的语气引导孩子说出事情的经过以及内心的感受，这能对孩子的情绪起到很好的抚慰作用。

当然，比宽慰更重要的是帮助孩子解决问题。要搞清楚欺负人的孩子是无心还是恶意。如果是无心，要劝慰孩子宽以待人；但假如是有意为之，就要及时与老师、对方家长联系，妥善沟通。不要气势汹汹地上门兴师问罪，这对解决问题毫无帮助，因为孩子之间的事情，本身就存在许多说不清的因素，大人坐下来是要解决问题，而不是吵架谩骂。

同时，也要教会孩子“反欺负”的必要技巧。并不是简简单单一句话：“他打你，你就打回去！”一方面，孩子根本不懂或者不敢反击；另一方面，假如防卫过当，有可能会造成更大的麻烦。比如，总是鼓励孩子动手，就有可能使他养成粗暴的性格，从受欺负的对象变成欺负人的人，那就是另一种麻烦了。总的来说，要从细节处给予孩子指导，要教会他如何正当防卫、如何寻求老师的帮助等，并可以通过情景模拟的方式对孩子进行训练。





说话声音小的孩子，多有胆怯情绪

开学一个月了，在第一次家长会结束后，岳岳妈妈向老师询问孩子平时的表现，老师迟疑了一下，说：“孩子挺乖巧的，也很懂事、听话，几乎从不违反纪律。只是有一点，说话声音特别小，无论是平时和老师、同学说话，还是上课回答问题，声音小得几乎让人听不见。你们是否带他去医院检查过？不知道……”

“没问题，绝对没有问题。”妈妈着急地回答，“他说话、发声都是没有问题的，在家里和我们说话都挺大声的，就是一到外面声音就特别小。这个问题在他上幼儿园的时候，老师就经常向我们反映。我们一开始也以为他的声带或咽喉有什么问题，专门带他去医院检查过。医生说发育一切正常，没有任何问题。”

“哦！那就是胆小的原因了！”老师恍然大悟。

“是的。”妈妈点点头，“岳岳是奶奶带大的，老人特别宠孩子，带得特别小心，生怕孩子磕着碰着，什么都不让孩子去尝试，也不常带孩子出去玩。上幼儿园大班时，我们把岳岳接到身边，这才发现孩子胆子特别小，连说话都不敢大声说。真是愁死人了，这样长大怎么成为一个男子汉啊！”

孩子说话声音小，如果是生理上的毛病，比如声带发育不全、咽喉息肉、唇腭裂等病理性因素，需要及时带孩子到正规医院就诊；如果非生理原因，那么就要从心理方面寻找原因。一般而言，孩子说话声音小，多半是胆小怯懦所引起的。

俗话说：“锣鼓听声，说话听音。”声音是一个人性格最真实的反映，对孩子来说则更是如此。因为孩子是最不善于伪装的，尤其是说话的声音，更是其性格品质与心理活动的真实写照。比如，一个说话声音洪亮、大嗓门，甚至粗声粗气的孩子，通常都是性格开朗、外向、自信、耿直的孩子；而说话声音过小的孩子，则大多是性格内向、胆怯、缺乏自信的孩子。这类孩子不但说话声音小，说话的时候也不敢看对方的眼睛，总是低着头，眼睛盯着地面或者看向别处。他们不愿意表现自己，尤其是在人多的场合，甚至更希望自己是个隐身人。这是胆小孩子的典型表现，正是因为胆怯、不自信，所以才不敢发声，不敢表达自己的意见。

对于这样的孩子，培养和增强他们的自信心是关键。只有自信心增强了，孩子才敢在人前发表意见和大声说话。多鼓励孩子参加集体活动，让他们在与人接触的过程中放开自己。当彼此熟悉之后，孩子的胆子自然也就大了，慢慢地就培养起了自信。

同时，也可以从行为矫正的角度来纠正孩子说话声音过小的毛病。当孩子说话声音过低时，家长可以不予回应，只有当孩子的声音足够大时，家长才予以回答。这是一个逐步强化的过程，只要坚持这么做，孩子久而久之就会明白：语言是用于交流的，如果声音过小，别人听不见，那么自己的要求和意见就无法得到回应；要想达到自己的目的，必须足够大声，让对方能听见。这样，渐渐地孩子就会形成习惯性反射，说话声音自然就大起来了。





胆怯的孩子不善与人交际，怎么办

由于爸爸工作调动，全家搬到另外一座城市，正在上大班的新尧，也换了一所幼儿园。

上学的第一天，妈妈发现新尧很不开心，问他：“是幼儿园不好吗？还是老师待你不好？”新尧都摇摇头，回答：“因为我没有朋友了！”

新尧是一个比较害羞、胆小的孩子，在原先的幼儿园也是经过很长时间才交到了几个好朋友。如今，换了新环境，“老朋友”一下子全没了，难怪孩子会不开心。但是怎样解决这个问题呢？

妈妈打电话给老师，老师想了想，说：“明天让新尧带一个他最喜欢的东西到幼儿园来。”

第二天，新尧带上他最喜欢的小仓鼠到幼儿园，小朋友们一见活泼可爱的小仓鼠，全都围了上来，喜欢得不得了。新尧被小朋友们围在中间，有点紧张，又有点兴奋地回答着孩子们七嘴八舌的提问。

“新尧，新尧，能让我摸摸你的小仓鼠吗？我跟你做好朋友！”一个孩子问新尧。新尧点点头。

“我也跟你做好朋友，下次我给你摸我养的小兔子，好不好？”另一个孩子也大声问。

新尧的小脸红红的，一下子交了那么多朋友，真是开心极了。从此，新尧再也不害怕到新的幼儿园去了。

性格开朗、外向的孩子天生“自来熟”，到一个陌生的环境，总能很快融入；然而这对天生羞怯胆小、性格内向的孩子来说，就没那么容易了。他们害怕与陌生人打交道，更不懂如何与人交往，因此很难交到朋友，不仅性格容易变得孤僻、不合群，学习也会明显受影响，不利于身心健康发展。这固然与孩子天生的气质有关，但更重要的是受父母教养方式的影响。因此，要想改变孩子羞怯、畏缩的性格，首先需要家长改变教养方式。



对不太会主动与人交往的孩子来说，父母应该尽量创造机会扩大孩子的交往圈子，多带他们出去走走，鼓励他们多跟同龄的孩子接触。虽然父母不能全程控制孩子交往，但是只要孩子多跟小朋友们在一起，自然就能交到朋友。因为人具有社会属性，渴望与他人交往是人的本能，即使是内向的孩子，内心也有这种渴望。

那么，怎样才能帮助孩子结交朋友呢？新尧的老师就给我们提供了一个很好的方法——用物质“收买人心”。有的家长会认为孩子把玩具或零食送给别的小朋友是在巴结别人，这是一种错误的认识。用物质换取友谊，这几乎是所有孩子结交朋友的最初方式，对学龄前的孩子而言更是如此。家长不用太担心，随着年龄的增长，孩子慢慢就会懂得用交换情感的方式来获取友谊。

如果孩子十分内向，无论如何都不肯迈出主动交友的第一步，家长就应该助他们一臂之力。可以每次邀请一两个孩子到自己的家中做客，因为孩子在自己熟悉的环境中会比较放松，能够主动接纳别的孩子。然后人数可以逐渐增多，并慢慢带孩子走出家门，到别的孩子家中串门。需要注意的是，不要总给孩子安排一些和他性格相近的朋友，要尝试着提供多群体环境，各种性格、各种年龄以及各种体魄的孩子都要去接触。这样可以培养孩子的多向社交能力，否则，反而会变成一种过度保护，阻碍孩子的发展。





延伸阅读：抓住内向型孩子的内在优势

几乎每一位家长都希望自己的孩子大方、开朗、活泼、热情，遇事有主见、充满自信。可对于天生性格内向的孩子来说，做到这一点似乎并不容易。的确，在现代社会中，外向型性格的人更受欢迎，也更容易获得成功，而性格内向之人则容易处处受限。

事实上，内向与外向只是两种不同的性格类型，并没有优劣之分。外向型孩子也有性格上的缺陷，如做事过于毛躁、容易以自我为中心、不顾他人感受等；而内向型孩子也拥有很多优点，如做事稳重、性情温顺、善于倾听和思考等。因此，作为家长，与其强硬地让孩子改变性格，不如努力发掘内向孩子的性格优势，扬长避短，让孩子全面健康地发展。

胆小、羞怯的孩子，不敢拒绝别人的要求，因而处处显得被动。但事实上，这种性格也有其自身的优势——温顺、随和，不斤斤计较，所以通常是好朋友的最佳人选。作为父母，我们要善于发现孩子的这种优势，同时也要引导他们克服胆怯、变得勇敢，让孩子的性格更加完善。

内向和胆怯并不是一对“孪生兄弟”，但人们往往认为内向的人似乎天生就应该胆小、腼腆、不敢在公共场合大声说话等，久而久之，内向性格的人就会产生这样的认知。其实，胆怯、恐惧是每一个人都会有的体验，外向型的孩子或许只是通过不断锻炼和正面的鼓励克服了这种情绪，因此性格才变得果断、勇敢起来。鉴于此，当内向的孩子遇到令他们害怕或羞怯的事时，作为父母，要多给他们鼓励和信心，而不是嘲笑和打击。

林肯、洛克菲勒、奥巴马等世界杰出人物都曾说过自己是“内向之人”，但这并不妨碍他们成为耀眼的明星或历史名人。况且胆怯是可以克服的，果敢也是可以培养的。作为家长，我们要做的是帮助孩子扬长避短，而不是硬逼着孩子改变性格。





第八章　孩子总是郁郁寡欢，表明他需要倾诉和关注





小测试：你的孩子有儿童抑郁障碍吗

如今，抑郁症越来越频繁地进入人们的视线。令人担忧的是，儿童患抑郁症的概率也在逐年增高。因此，作为家长要高度重视起来。现在测试一下，看看你的孩子是否有儿童抑郁障碍。观察孩子的表现回答下列问题，并在答案为“是”的题前打“√”。

测试内容

1．孩子没胃口，不管吃什么都觉得不香。



2．孩子睡眠质量不佳，常常从噩梦中惊醒。



3．孩子情绪低落，时常会望着某个地方发呆。



4．孩子不愿意开口说话，即便是和最亲近的人也无话可说。



5．孩子不愿意和小朋友们玩耍，喜欢一个人待着。



6．孩子常常会莫名其妙地哭泣。



7．孩子时常会肚子痛。



8．孩子不想上幼儿园。



9．孩子对一切都提不起兴趣，哪怕是平时最喜欢的玩具和游戏，都没法提起兴致。



10．孩子即使遇到高兴的事，也不再像以前那样哈哈大笑。



11．孩子拒绝大人的怀抱，拒绝其他小朋友的关心。



12．孩子脾气暴躁，一点小事就容易生气、发怒。



13．孩子对一切都感到不满意，容易发脾气。



14．孩子容易忌妒比自己强的小朋友。



15．孩子时常纠结于一件小事，反复为一些微不足道的细节问题而烦恼。



16．孩子感觉大家都不喜欢自己。



17．孩子常常会莫名其妙地感到害怕和恐惧。



18．孩子注意力不集中，无法进行正常的学习和生活。



19．孩子记性突然变差，经常忘事。



20．孩子容易自责，有些事情并不是自己的责任，也会责怪自己。



答案解析

以上二十条问题中，如果打钩的超过五条，那么就要警惕你的孩子有可能情绪上感到压抑和抑郁。

如果超过十条，那么你的孩子很可能有抑郁障碍，需要及时干预并采取措施。





抑郁不是大人的“专利”，儿童也会患上抑郁症

“乔伊妈妈，你快点来学校吧，乔伊摔伤了手臂！”

接到老师的电话，妈妈心里一惊，连忙打车赶往乔伊的学校。原来，乔伊出事并不是“意外”，起码在一个月之前，妈妈就有所感应了。当时，将乔伊带大的奶奶刚去世，乔伊哭得喉咙都嘶哑了。乔伊和奶奶的感情深，妈妈和爸爸都深有了解，但是没料到奶奶的去世竟然给乔伊带来这么大的痛苦。这一个多月以来，乔伊不仅变得消瘦，情绪也变得异常低落，对什么都提不起兴趣，不愿意和小朋友们一起玩耍。他最喜欢做的事情就是一个人待在奶奶曾经住过的房间，静静地一个人发呆，很长时间都不说话。

“乔伊是不是精神上出了问题？”妈妈偷偷问爸爸。

“怎么会？”爸爸一口否定，“只是乔伊6岁之前一直是奶奶带，我们都在外地工作，奶奶是他最亲的人。现在奶奶突然去世了，他当然接受不了。等时间长了，就好了。”

可是有一次，乔伊的问题让妈妈吓了一跳：“妈妈，天堂在哪里？怎么才能到天堂里去？”

“为什么问这个问题？”

“我想去天堂找奶奶。”乔伊含着眼泪说。

“别胡说八道！”妈妈训斥了乔伊。第二天，老师就打来了电话，说乔伊爬上了“彩虹桥”，摔了下来。幸好那只是一座用来装饰的小木桥，不是很高，孩子只是摔伤了手臂。

后来，在医院接受治疗的时候，心理科的医生也对乔伊进行了诊断，得出的结论是孩子患有抑郁症。

近年来，“抑郁症”一词越来越频繁地出现在人们的视线中，并成为危害人们健康甚至生命的“杀手”之一。然而，抑郁症并非成人的“专利”，儿童也会患抑郁症，只不过由于儿童情感发展尚不成熟、情绪表达还不完全，因而症状也不如成人明显，再加上在成人看来，儿童都是活泼可爱、无忧无虑的，因而就忽视了孩子的这一情绪障碍。



事实上，世界上最小的抑郁症患者年龄只有3岁，并且约有5％的儿童和青少年患有这一精神障碍（美国儿童及青少年精神科医生学会报告所提供的数据）。这类孩子通常都会失去孩子应有的活泼和热情，对一切都感到厌倦，变得孤僻、易怒，情绪低落，甚至会做出过激的行为来伤害自己和他人。

各个年龄段的孩子在罹患抑郁症时的表现也各不相同，并且由于儿童语言表达能力差，无法准确描述自己的情绪变化和情感体验，因而大人并不能轻易察觉出来。但是仔细观察，我们还是可以通过一些细节发现端倪。比如，孩子假如连续一段时间（一般为两周以上）情绪低落、不爱说话、经常莫名地哭泣、厌学逃学、不愿意与人交往，身体也出现各种不适时，家长就要注意和警惕，不能等到孩子出现自残甚至自杀的行为后才去重视，那样就为时已晚了。





儿童抑郁症表现的五个层面

诺雷一个人坐在窗帘后面，望着窗外发呆，很久都没有动一下。最近他经常这样，一副心事重重的样子。可问他怎么了，他也不说。妈妈为此有些担心。

“诺雷，下去跟小朋友们一起玩会儿吧。”妈妈走过去，望着外面开开心心玩耍的小朋友们，对诺雷说。

诺雷摇摇头，并没有改变姿势。

“那你跟妈妈去超市买菜，好不好？妈妈做你爱吃的糖醋小排。”

“不想吃，不去！”诺雷很干脆地回绝。

“那你想吃什么？跟妈妈一起去挑，妈妈做给你吃。”

“什么都不想吃！”诺雷站起来，嘟着小嘴，走进自己的房间。

妈妈跟进去，看见墙角的变形金刚，突然灵光一闪，说：“诺雷，你舅舅前天给你寄来的变形金刚你还没装起来吧？叫小彬和小雨来我们家玩，你们一起装，好不好？”

“不要，不要！”诺雷不耐烦地摇摇头，突然大声对妈妈吼道，“你别站在我这儿，好烦啊！”说着，用力将妈妈推出门外，“砰”的一声关上了门。

妈妈惊呆了：“这孩子，怎么脾气变得这么暴躁？”

诺雷不愿意与人交往、不愿意同小朋友们一起玩耍，很容易让大人联想到自闭症。但事实上，诺雷并没有表现出自闭症的典型特征，如行为刻板、语言发育迟缓等，反而表现出了抑郁症的某些特点。

美国精神病学会指出，儿童抑郁症的症状表现可以从以下五个方面体现出来。

一是生理层面的变化：身体会出现各种不适症状，如厌食、疲倦、肚子疼、头晕、便秘、没有活力，整天都无精打采的，身体迅速消瘦。

二是情绪层面的变化：情绪容易波动，容易陷入长时间的低落中，悲伤、难过、多疑、敏感、缺乏自信，甚至会产生莫名的愧疚感和罪恶感。

三是思维层面的变化：患有抑郁症的孩子精神不容易集中，思考速度减慢，思维的活跃程度降低，记忆力和决断力都有所下降，甚至精神恍惚、出现幻觉。

四是行为层面的变化：患有抑郁症的孩子活动量明显减少，对原本感兴趣的活动也失去了兴致，不愿意和别人交往，并且常常哭泣。有时也会以其他情绪的形式表现出来，如脾气暴躁、易怒、具有攻击性，甚至会以过激行为伤害自己和他人。

五是人际层面的变化：退缩是最常见的表现，如突然和好朋友疏离，不愿意和小朋友一起玩耍，不愿意外出，等等；也有的孩子会发怒，如上文中的诺雷一样，大声谩骂、乱发脾气、与人争吵等。总之，不愿意进行人际交往，态度冷漠，令人感到难以接近。

仔细对照上述五种层面的表现，不难看出诺雷很有可能是患上了抑郁症。因此，当孩子有这些情绪和行为出现时，作为家长，一定要尽快带孩子去专业机构进行科学治疗；同时要给孩子创造舒适的环境，并给予孩子积极的心理暗示，帮助孩子尽快走出抑郁情绪，重拾阳光童年。





大人不要说“郁闷”，让孩子远离抑郁

子妍的小姨带孩子冬冬来家里玩，3岁半的冬冬对新的环境很好奇，摸摸这个，摸摸那个，而4岁的子妍则缩在角落里，皱着眉头，看着冬冬。冬冬走过去想跟她玩，她却甩开冬冬的手。妈妈说：“怎么对小弟弟这么没礼貌？你还是小姐姐呢！”子妍就开始哭，一开始还小声抽泣，妈妈又说了她几句之后，她就开始放声大哭，怎么哄都停不下来。

妈妈很烦躁，忍不住对子妍的小姨抱怨说：“你看看，这就是我现在过的郁闷日子！老公不归家，总说公司生意忙；公公婆婆不肯伸手帮帮忙，推说自己身体不好；孩子还这么不听话！我天天郁闷得要发疯了！唉！早知道就不该结婚，更不该生孩子！真郁闷！”

子妍好像听懂了妈妈的抱怨，哭得更厉害了，一声高过一声。妈妈气得大声冲孩子吼叫：“哭什么哭！烦死人了！”冬冬吓坏了，一下子扑到妈妈怀里，吵着要回家。妈妈送走了妹妹和孩子，关上门，转过身，发现孩子还在哭，心情糟糕到了极点。

美国科学家曾做过一项实验，对147个家庭的孩子进行长达三十年的跟踪测试，发现如果父母患有抑郁症，那么孩子患抑郁症的概率要高出正常家庭三倍。这说明父母心情郁闷的话，孩子很可能也会产生抑郁情绪。而在爸爸和妈妈之间，妈妈的抑郁情绪对孩子的影响更大。

上文的例子也说明了这一事实。通过子妍妈妈的抱怨，我们可以看出，一系列不顺心的事让子妍妈妈感到“天天郁闷得要发疯”。这种压抑和不愉快的心情也传染给了孩子，所以子妍也表现出闷闷不乐的情绪，受到责备后这种情绪更是难以抑制，因此她不停地哭泣。心理学研究还发现，当妈妈心情郁闷，并在和孩子相处的过程中表现出生气、厌烦、愁闷等情绪时，孩子更容易不安、情绪低落。

因此，作为父母，不仅要关心孩子的情绪问题，也要注意培养自身健康、积极、向上的情绪。一方面，父母不要总将“郁闷”二字挂在嘴边，因为情绪真的会传染，而且情绪抑郁的父母在教养方式上也存在缺陷。如果父母的抑郁情绪长期存在，就会让亲子关系持续恶化。因为他们看待自己的孩子时，总比一般人更加消极、不满，而过多的指责和愤怒会让孩子感到无所适从、焦虑不安。另一方面，父母有时也会因为对待孩子的不正确方式而感到愧疚，这种愧疚同时伴随着无力感，会让他们的情绪更加糟糕。自然而然，孩子的情绪就会持续恶化。如果家长心中“压力山大”，就要注意及时疏导、排解，切勿将负面情绪带到和孩子的相处中，否则孩子就真的容易产生抑郁情绪。





冬天多晒太阳，孩子不会闷闷不乐

两岁的筱仪最近夜里折腾得厉害，不是哭就是闹，爸爸妈妈第二天还要上班，实在有些吃不消，于是便打电话让奶奶来帮忙带一段时间孩子。

说来也奇怪，自从奶奶来了之后，筱仪夜晚哭闹的现象就改善了很多，有时候甚至一觉睡到大天亮，不哼也不闹。只是最近孩子变黑了许多，妈妈让奶奶给孩子少晒点太阳，奶奶大声说：“那怎么行？万物生长靠太阳，黑一点怕什么？健康才最重要。”

妈妈有些哭笑不得，偷偷对爸爸说：“难道阳光能治病？”爸爸郑重地说：“你别不相信我妈，她奶奶说孩子玩累了，自然就睡得香。天天在家闷着，小心得抑郁症。”

妈妈半信半疑地查阅了资料，然后恍然大悟，她竖起大拇指，心服口服地对爸爸说：“原来真和阳光有关，佩服！”爸爸得意地笑着说：“不要小看老一辈的经验！”

冬季日照时间短，孩子晒太阳的时间少，因此体内一种名为“松果体”的腺体就会活跃起来，分泌出更多的激素。这种激素会影响细胞的活跃程度和甲状腺素的浓度，因此，孩子自然就会闷闷不乐、沉闷乏力。孩子和大人不一样，心情上的郁闷会直接反映在行为上，夜啼哭闹就是最典型的一种表现形式。

作为父母要在冬季注意孩子的身心健康。尽量让孩子多晒晒太阳，如果担心寒风的肆虐，就让孩子在阳光房或阳台上多活动。阳光会让孩子毛细血管扩张、血液循环加速，有益于身体健康。有意识地让孩子多参加一些集体活动，多和小朋友们一起玩，让孩子在欢笑声中赶跑抑郁，没有什么比这种方法更有效了。

当然，欢快和谐的家庭气氛对保持孩子快乐积极的心态也是极为重要的，父母的健康心态和积极情绪能影响孩子，让孩子充满正面向上的情绪；同样，整日唉声叹气、闷闷不乐的家长也无法养育出开朗活泼的孩子。因此，在冬日里，全家都保持快乐的情绪很重要。

此外，特别需要提醒家长注意的是，在冬季，千万不要盲目给孩子补钙。有的家长认为冬季阳光不足，会影响孩子骨骼生长，于是就额外给孩子补钙。殊不知这也是孩子“心情不好”的罪魁祸首之一。因为目前市场上的补钙药物大多含有维生素D，在新陈代谢较为缓慢的冬季，假如大量摄入维生素D，就容易在体内堆积，造成维生素D中毒，不仅会导致孩子精神抑郁，还会造成食欲减退、低热烦躁等现象。





无形压力，“压”出孩子的抑郁

接申航放学回家后，爸爸对妈妈说：“孩子今天不舒服，在学校呕吐了。”

“怎么会这样？难道是感冒了？”妈妈紧张地摸摸申航的额头，“好像没有发烧啊！难道是吃坏肚子了？申航，你哪里不舒服？快告诉妈妈。”

申航拨开妈妈的手，走到沙发旁坐下，低着头一言不发。

“你哪里不舒服？问你，你说话啊！”妈妈跟过去，着急地说，“要不，妈妈带你去看医生，好不好？”

申航还是一言不发，既不点头，也不摇头。

“好了，你让孩子安静会儿。说不定休息休息就好了。”爸爸拉开妈妈。妈妈忍不住冲爸爸大声说：“不舒服又查不出原因，你知不知道这会耽搁多少时间？会耽误多少事情？他已经不再是幼儿园的小朋友了，上了一年级，学习压力那么大，稍不努力就会被甩在后面。”

“学习！学习！你一天到晚就是学习！孩子才上一年级，你就给孩子那么大压力，平常作业做完，课外练习要做到晚上九点，星期天也没得休息，不是补习班就是兴趣班，孩子不累得生病才怪！”爸爸也有些生气了，大声说。他转过身，不理妈妈，轻声对孩子说：“想吃什么？爸爸给你做。”

申航怏怏地摇摇头，爸爸有些着急地说：“早上吃的全吐了，几乎一天没吃东西，那怎么行！”

“我不想吃。”申航泪眼汪汪地看着爸爸，又轻声地加了一句，“爸爸，我不想上学了。”

“什么？你不想上学？小小年纪，怎么会有这个想法？你要气死爸爸妈妈吗？”耳尖的妈妈听到了，高声叫起来。

申航的头垂得更低了，任凭妈妈如何盘问和责骂，始终一言不发。

父母对自己的孩子都抱有殷切期望，但假如期望过高，不但父母自身会感到焦虑，也会将压力转嫁到孩子身上，令孩子喘不过气来，甚至患上抑郁症。文中的申航显然就是因为妈妈在学习上强加给他的压力太大，因此出现心情郁闷、胃口不好，甚至厌学等各种抑郁症状。

现代社会，学习压力导致抑郁症的事例比比皆是，并且近年来年龄呈下降趋势，甚至学龄前的孩子身上也出现了各种生理和心理的抑郁症状。其实不仅仅是学习方面的压力，日常生活中的各种小事也可能会成为孩子抑郁的“导火索”。韩国教育心理学家吴恩瑛博士在其著作《孩子的压力》一书指出：生活琐事，哪怕是吃饭、睡觉、上厕所等大人认为微不足道的小事，都有可能让幼小的孩子遭遇心理压力。当孩子遭遇重大变故时，如上幼儿园与父母分离、亲人过世、受小朋友欺负、遭遇老师偏见等，更容易产生焦虑、郁闷、惊恐等负面情绪。

或许在很多家长眼中，这些给孩子带来压力、造成困惑的“事件”根本不值一提，但因为孩子缺乏表达能力，不知如何寻求帮助和慰藉，因而往往承受着更大的心理压力，而且不知该如何去缓解。因此，作为孩子最亲近的人，父母应该关注并重视孩子的每一种情绪变化，及时给予孩子关怀和帮助，鼓励孩子说出压力的来源，然后引导他们化解压力、舒缓情绪。





离异家庭的孩子得了抑郁症，怎么办

俊伟9岁时，父母离婚了。妈妈带着俊伟到了一个陌生的城市，重新开始生活，并将俊伟送到一所新的学校。原本以为孩子年龄小、适应能力强，可以很快融入新的环境，但事实远远出乎妈妈的意料。

俊伟到了新学校，完全将自己封闭起来，上课从不举手回答问题，也不愿意跟老师有任何交流；下课后，他总是一个人待在座位上，要么看书，要么发呆，不出去玩，也不和同学们说话。班级和学校组织的活动，俊伟也从不愿意参加，甚至连观看的兴趣都没有。可是别看他平时沉默寡言、性格孤僻，脾气却不怎么好。有时候小朋友无心冒犯了他，他就会大发脾气，甚至大打出手，并且一定要打赢了才罢手。为这事，妈妈都被“请”到学校好几次了。

回到家中，俊伟也很少和妈妈说话，不是一个人看动画片，就是把自己关在房间里。妈妈跟他说话，他经常爱理不理的。更让妈妈担心的是，如今俊伟已经三年级了，可身高依然停留在三年前，一点都没长高。后来妈妈带他到医院检查，医生说这是典型的生长发育迟缓，主要是因为孩子心情抑郁。

抑郁症，这个原本被认为只和成人有关的心理疾病，如今却越来越多地发生在儿童身上，而且父母离异的孩子患抑郁症的概率比正常家庭的孩子要高出七倍之多。

俊伟的症状就是抑郁症的表现，这个我们在之前的章节中已经描述过，而引起俊伟抑郁的最主要原因，很显然就是父母的离异、住所的搬迁、陌生的环境。这一切都会让孩子产生深深的无力感和挫败感，而父母的离异和家庭的破碎则会加剧孩子内心深处的自卑和惶恐，让他觉得孤立无援、悲苦愁闷，因此，抑郁症便“不请自来”了。

所以，夫妻双方关于离婚的问题要多考虑孩子的感受，不要在孩子面前争吵或者互相指责谩骂，让离婚大战的硝烟远离孩子。要知道，如果父母在离异的时候不注重对孩子的心理疏导，会带给孩子一生的心理阴影。



那么，离异家庭该如何对孩子进行心理疏导呢？

首先，要让孩子感受到来自父母双方的爱。父母的爱是孩子最好的心理减压剂，要通过语言和行动的交流让孩子明白：即便父母分开了，也不会影响他们对自己的爱。即使今后组建了新的家庭，血缘关系、亲子之情永远都不会改变。在离异时，最愚蠢的做法莫过于为了自身的利益，将对对方的仇恨种植到孩子的心里，让孩子去恨一个原本他最应该爱和亲近的人。这对于孩子来说就是最大的痛苦，孩子的心灵在仇恨的拉锯战中怎能不抑郁悲伤，怎能不充满无助和惶恐呢？

其次，要帮助孩子打开封闭的交际圈，鼓励孩子走出幽闭的心灵，多结识新的朋友，多参加户外活动。遇事退缩、封闭自我、减少交际是很多离异家庭孩子的通病，而他们抑郁的症状就会在这种恶性循环中不断加剧。好朋友之间的情感交流有助于孩子打开心扉、吐露心声，而朋友之间的互动则有助于培养孩子乐观宽容的性格，从而与抑郁症说“拜拜”。

再次，还要注意培养孩子的抗压能力。父母离异是孩子人生中经历的巨大挫折之一，父母要教会孩子如何正确面对并处理人生中的困境。多关心、多鼓励，少批评、少责骂，让孩子学会忍耐和理解，同时学会在逆境中寻找精神寄托。

最后，假如孩子受父母离异的影响，情绪上已经出现抑郁的症状，就要及时调整养育环境和养育方式，有意识地帮孩子创造愉快的事件和活动，努力让积极情绪来抵抗消极情绪。允许孩子释放不愉快的情绪，对孩子的烦躁和抑郁表示理解，并帮助他们寻找发泄口。当然，如果这一切都不奏效的话，就要及时寻求心理医生和专家的帮助，陪孩子一起接受专业指导。





延伸阅读：父母心理控制与儿童抑郁、攻击行为的关系

每一位家长都希望自己的孩子乖巧、听话，但是当父母试图用“爱”来达到这一目的时，只会给孩子带来伤害。

父母都希望孩子在学校听话，让他们少操心，有时候甚至会采用恐吓与威胁的手段来达到这一目的。表面上，这种手段很奏效，但事实上，父母这种以爱的名义对孩子进行心理控制，入侵儿童思想和情感的教养方式存在着极大的弊端，它不仅会引起孩子情绪上的抑郁，还会让孩子产生攻击行为。

几乎每一个孩子在成长过程中，都受到过不同程度的来自父母的控制，包括行为控制和心理控制。顾名思义，所谓“行为控制”是父母通过干预、控制等手段来限制孩子的行为；而“心理控制”则是通过各种手段在儿童心理和情绪上强加控制。这是一种入侵式的管教行为，其具体表现方式大约可分为四种。

其一，引发儿童的内疚感。比如，孩子不肯听从父母的意见，父母就喋喋不休地强调自己的辛劳和付出，引发孩子的内疚，从而让孩子不得不听从父母的安排。

其二，引起孩子的焦虑感。这一手段的使用和引发儿童内疚感基本相同，通过恐吓与威胁引起孩子焦虑，让孩子乖乖听话。

其三，爱的撤回。让孩子意识到父母的爱是有条件的，比如：考试成绩好，就能获得奖励和笑；假如考试考砸了，就对孩子不理不睬，以此来胁迫孩子好好学习。

其四，限制孩子表达自己的观点和想法。不给孩子表达自己观点或想法的机会，不愿意听孩子争辩，自以为给了孩子最好的安排。

很显然，以上无论哪一种管教方式，都离不开“压制”和“强迫”二词，而在层层压力之下，孩子的社会心理功能就容易受到影响，从而产生一系列的行为问题。这一系列的行为问题大致可分为两类：一类是内化问题，即孩子自我的压力表达方式，比如对社交产生退缩，情绪上产生焦虑和抑郁等；另一类是外化问题，比如冲动、违抗、出现攻击性行为等。

由此可见，父母对孩子的心理控制程度与孩子产生抑郁及攻击行为的关系密切，并且呈正比关系，即父母对孩子的心理控制程度越高，孩子产生抑郁情绪和攻击行为的可能性就越大。因此，父母采取正确的教养模式，对孩子进行积极的、适度的心理控制是培养孩子良好的心理、情绪及行为的重要保障之一。

那么，什么才是正确的教养方式和积极的心理引导呢？

首先，尊重和理解是基础。每个孩子都希望得到父母的肯定和鼓励，当孩子犯错时，家长要以积极发展的眼光看问题，了解犯错的原因，再给孩子说明道理。坚决不能打击孩子的自尊心，不分青红皂白就批评指责。

其次，要让孩子明白并感受到父母的爱是无条件的。因此，有关专家建议：作为父母，应该无条件地爱自己的孩子，无论他或她是否听话。不要用“爱的名义”来要挟和恐吓孩子，不要动不动就对孩子说：“不听话，妈妈就不要你了。”这会给孩子的内心带来压抑和忧伤，因为孩子表面上的顺从和乖巧，其实是以孩子压抑的情绪为代价的。

再次，要学会倾听孩子的心声，鼓励他们讲出自己的观点和看法。即使孩子的想法与自己的相悖，也不要粗鲁野蛮地打断孩子。耐心倾听，并用赞许的态度鼓励他们多发表意见。对于正确的意见，父母应给予表扬和肯定；即使孩子的见解错误或不成熟，也应该以开明的态度和孩子探讨与交流，而不是简单粗暴地否定和压制。

最后，要用平等的态度来对待孩子。不要将孩子视作自己的附属品，不要居高临下地对待孩子。有些家长总是试图掌控孩子的一切，而不肯听孩子的意见。“一言堂”的家庭氛围总是令人压抑的，而宽容、民主、自由的家庭氛围才是孩子所渴望的。要记住，无论哪一个年纪的孩子，都希望有自由选择的空间。这一点很重要。





第九章　厌学的心理之伤：给孩子心灵松绑，使其快乐上学





小测试：你的孩子有厌学情绪吗

厌学是孩子对学习产生负面情绪的一种表现，是孩子消极对待学习活动的一种行为反应模式，是阻碍孩子接受知识、影响身心健康发展的重要因素。那么，你的孩子是否有厌学情绪呢？不妨做一做下列的小测试，或许可以给你一个比较明确的答案。

测试内容

1．每天上学时并不是高高兴兴、开开心心的，而是嘟着小嘴，充满了无奈和不情愿。



2．每天都盼着放假，尤其在放假开始的几天，总是非常兴奋，而到了假期尾声，则充满了失落感，情绪低落。



3．学习不积极主动，而总是要在家人的催促下才肯读书、写字。



4．孩子认为学习一点意思都没有，提到“学习”二字就闷闷不乐。



5．问及学习的原因，孩子回答是“不知道，是爸爸妈妈叫我学习的”。



6．上课时总是无精打采，不愿意主动回答问题，不懂的地方也不愿意向老师和同学寻求帮助。



7．放学回家后，不愿意做作业，总是拖拉。



8．有时甚至会抄袭同学的作业。



9．不愿意同大人谈及学校的事情，尤其不愿意大人问及学习情况和成绩。



10．讨厌考试，一到考试就出现各种身体状况：如肚子疼、头疼、浑身难受等。



11．即便无事可做，也不愿意学习，捧起书本就打瞌睡。



12．经常上学迟到、早退。



13．经常找借口不去学校，有时甚至还逃学。



14．对学习没有兴趣，但是对动画片、体育运动和影视明星等却很感兴趣。



15．注意力不集中，无论是上课还是写作业，都容易走神。



16．上课经常做一些与上课内容无关的小动作。



17．不喜欢某些甚至所有的老师，经常和老师作对，经常受到老师批评。



18．和同学关系紧张，在学校几乎没有什么好朋友。



19．是经常被老师叫家长的对象。



20．当学习上遇到困难或者考试没考好时，不愿意正视问题，而是喜欢找借口、理由为自己开脱，比如抱怨老师讲课不清楚、自己身体不好或者试卷印刷错误等。



21．喜欢自我贬低，对学习以及学校生活没有信心，认为自己天生笨、能力差，不如别的同学。



答案解析

以上21个问题，假如回答“是”，则得1分；如果回答“否”，则不得分。最后根据得分结果参照下列解释。

得分在0～7分：说明孩子有轻微的厌学情绪。

得分在8～14分：说明孩子有中度厌学情绪。

得分在15～21分：说明孩子厌学情绪十分严重，甚至患有厌学症，应及时寻求教育专家以及心理医生的帮助。





儿童厌学情绪很普遍

昕昕上小学了，其他各门功课都很优秀，唯独英语成绩总是上不去，有时甚至不及格。爸爸妈妈很着急，给她请家教，送她去上补习班，可是昕昕的英语成绩还是很糟糕。到了期末，昕昕英语只考了四十几分。

“你英语这么差，长大后都找不到好工作！”妈妈忍不住训斥昕昕。

“反正我又不到国外去，干吗要学英语？”9岁的昕昕“狡猾”地反驳说。

难道这就是昕昕不好好学习英语的原因吗？自然不是，后来爸爸妈妈才知道，原来昕昕第一天上英语课时就被英语老师训斥了几句，昕昕不服气，顶了几句嘴，又被老师罚站了一节课。从那以后，昕昕上英语课时，她几乎从不听课，从来不举手回答问题，作业也总是抄同学的。这种表现让老师很生气，被数次严厉批评之后就形成了一种恶性循环。昕昕的英语成绩越来越差，几乎“惨不忍睹”。

爸爸妈妈得知原因后大惊失色，立刻想办法给昕昕转了学，同时送昕昕到心理专家处接受心理疏导。在心理专家的帮助下，昕昕逐渐打开了心结；更幸运的是，昕昕的新英语老师非常好，昕昕先喜欢上了这个和气温柔的英语老师，然后又逐渐喜欢上英语课和英语这门学科。第二学期结束时，昕昕英语竟然考了99分。

“失掉这一分是因为我粗心，下一次我一定能考100分！”昕昕自信满满地对妈妈说。

昕昕其他各门功课都很优秀，唯独英语很糟糕，很显然，这并不是她的智力问题造成的，而是由于她对英语这门功课产生了厌学情绪。而这种厌学情绪来自之前上英语课时不愉快的体验，以及对英语老师的害怕和憎恶。因此，要想提高昕昕的英语成绩，就必须先解决她的厌学情绪，请家教、上英语补习班，这些都是治标不治本的措施。要想真正改变这一现状，就必须消除她和英语老师之间的对立情绪，从而消除她对英语学科的厌恶和反感。

类似昕昕的这种情况在儿童中很常见。很多孩子之所以成绩不好，并不是因为他们不聪明，也不是因为没请家教，而是因为产生了厌学情绪。这种厌学情绪可能单单针对一门功课，也可能是讨厌所有学科。那么，造成孩子厌学的原因究竟有哪些呢？

总的来说，孩子厌学无非有两个原因。一是内因，即孩子本身的原因：由于年龄小，心理素质不稳定，不善于掌控自身情绪，因此学习上遇到一点挫折，就容易精神紧张、自信心受挫，从而影响考试成绩和学习心态；二是外因，即外部环境造成的孩子厌学：这一类原因有很多，比如父母不恰当的期望，某些老师教学方法不当，课业负担过重，和同学之间关系紧张，等等，都会让孩子产生抑郁、愁闷、烦躁的情绪，从而学习的积极性受到打击，产生厌学情绪。

可以说，每个孩子产生厌学情绪的原因都是不一样的，家长要研究和分析造成孩子厌学的根源，及时帮助孩子克服厌学情绪，才能让孩子重拾学习的乐趣，重建学习的信心。





上幼儿园的孩子也有厌学情绪

6岁的轩轩一睁开眼睛就问：“妈妈，今天星期几？”

“星期五。”妈妈回答。

“啊？才星期五啊！”轩轩的表情很失望。

“怎么了？”最近轩轩天天问同样的问题，妈妈觉得有些奇怪。

轩轩低着头，没回答。突然，他捂着肚子说：“妈妈我肚子疼，今天能不上幼儿园吗？”

妈妈一眼就看穿了轩轩的鬼把戏，这些日子，他不是肚子疼就是头疼，总之想方设法不去上幼儿园。

“哎呀，好像今天是星期六吧，本来就不用上幼儿园的。”妈妈故意说。

“真的吗？那我们去公园玩吧！”轩轩高兴得跳了起来。

到底是孩子，继续假装一下都不会。妈妈又好气又好笑：“不去，你不是肚子疼吗？”

“我不疼了，真的，一下子就好了。”轩轩撩开衣服，给妈妈看自己的小肚皮。

妈妈装模作样地看看手表，说：“不对，是妈妈记错了，应该是星期五，明天就放假了，我们明天去公园吧。”

轩轩很沮丧地看着妈妈，小嘴一瘪，哭了出来：“妈妈，我又肚子疼了，我们不上幼儿园，好不好？”

妈妈有些生气了，很严肃地看着轩轩，说：“妈妈不喜欢说谎的孩子，你刚刚说肚子不疼了，现在要上幼儿园了，你又说肚子疼！”

“坏妈妈！坏妈妈！你是个坏妈妈！”轩轩似乎发觉被妈妈戏弄了，突然一下子发起火来，小拳头打在妈妈身上，一边哭一边叫，“我就是不要上幼儿园！我不要上幼儿园！”

如果说轩轩的表现是厌学情绪的体现，很多家长或许会感到奇怪：幼儿园的孩子也会厌学？

大多数家长认为，孩子在幼儿园里，无非是吃吃喝喝、睡睡觉，和小伙伴一起玩耍、做做游戏，多么开心的日子，怎么可能会厌学？但事实上，的确有一部分孩子会产生厌学情绪，他们总以各种理由逃避上幼儿园。尽管这些理由看起来很可笑，但恰恰说明了：年幼的孩子也会产生厌学情绪。

那么，幼儿园的孩子为什么会厌学呢？

前面说过，很多时候，孩子不愿意上学是因为分离焦虑。这在刚入园的孩子身上表现得最明显。离开熟悉的环境、离开最亲爱的爸爸妈妈，对孩子来说是件难以承受的事情，因此在刚入园时，他们总是哭泣，总是想方设法逃避上学，这是他们产生厌学情绪的根源。当熟悉了幼儿园的环境后，如果某个老师让他们害怕或讨厌，或者受到某些小朋友的欺负，也会让他们产生厌学的情绪，不愿上幼儿园。

有些家长认为，幼儿园的孩子没有学习压力，所以不会产生厌学情绪。事实上，不同年龄段的孩子都有各自的烦恼，比如，对幼儿园大班的孩子来说，某一天没有得到小红花、没有被老师表扬，都会让他们感到失落，产生一种不被人喜欢的心理压力。即便在成人看来这种压力很可笑，但在孩子的心里，这些都会影响他们的心情。





好孩子和“学霸”也会厌学

恒恒才上一年级，却已经是全校皆知的“小学霸”。尤其是入学测试当天，恒恒精彩的表现让很多老师目瞪口呆。老师问起恒恒的姓名等基本情况，恒恒并不像其他孩子一样一个个回答问题，而是很流畅地说完了自我介绍，甚至还用英文讲了一段。老师们都很惊讶，接下来又考了他几个数学方面的问题，发现恒恒所掌握的知识已经远远超过一年级孩子的水平。

对恒恒来说，一年级的功课自然不在话下，父母很快将目标锁定在跳级上。当其他孩子还在学一年级的课本时，父母请的家教已经在教恒恒四年级的内容了，他们立志要将恒恒培养成神童。

很快，恒恒的父母发现孩子有些不对劲。家教给孩子上课的时候，恒恒不是说肚子疼就是说头疼，要么就频繁地上厕所，学习的进度明显慢了下来，四年级的测试卷，恒恒经常做不及格。爸爸妈妈又着急又生气，这可不是一个神童应有的表现，恒恒究竟是怎么了？

后来，恒恒对爸爸妈妈说，他想和小朋友们一起学习一年级的内容。爸爸妈妈很生气，这孩子怎么能“自甘堕落”呢？恒恒的请求被断然回绝，可是恒恒再也不愿意专心听家教上课，也不愿意学习新的内容了。

很显然，在重重压力之下，恒恒产生了厌学情绪，开始逃避学习和上课，而这一切，都是因为恒恒的父母望子成龙心切，但揠苗助长只能适得其反。

作为一个有口皆碑的“小学霸”，恒恒的厌学情绪既出人意料，又在情理之中。其实这并不是个别现象，在现代社会中，很多父母都在孩子身上倾注了太多的期望，常常用超越孩子实际情况的高标准来要求孩子，甚至期望自己的孩子成为神童。这种高标准、严要求会让孩子的心灵不堪重负。而且有些“虎爸虎妈”因为孩子达不到自己的要求，就对孩子严厉体罚，这更让孩子对学习产生厌恶和畏惧心理，厌学情绪由此产生。



鉴于此，不要认为只有成绩差的学生才会讨厌学校、讨厌学习，当孩子压力过大、人际关系不好时，好学生同样也会产生厌学情绪。对于孩子的厌学情绪，作为家长首先要了解原因，并对孩子表示理解，然后根据孩子的实际情况提出合理的要求，制订合理的学习计划。如果孩子压力过大，就带孩子放松放松，适当地降低学习目标，尽量让孩子保持轻松愉快的情绪。

还有一些孩子的压力来自他们自身的高标准、严要求。有的孩子天生好强，无论在哪个方面，都希望自己能超越别人，因而这类孩子的心理压力也比较大。但是当成绩和付出不成正比，或者无论自己如何努力都达不到设定的目标时，这种心理压力就会越来越大。如果压力超出自身所能承受的范围，孩子就会产生厌学情绪，尽管这种压力来自自身。正如儿童教育心理学专家指出的：当孩子无法完成当前的学习任务时，就会产生懒惰和退缩心理。因此，在这种情况下，家长应该做好“消防员”的角色，教导孩子降低学习目标，帮助孩子找到学习的乐趣，提高孩子的学习积极性，这才是帮助孩子克服厌学情绪的关键所在。





孩子心理疲惫缺自由，也会诱发厌学情绪

“妈妈，我想要这个。”

10岁的子谦拉着妈妈的衣袖，看着柜台上的一排学习机，挪不开步子。

妈妈看了一下价格：“那么贵！”不过转念一想，子谦正上小学呢，学习机或许能派上用场。于是便正色对子谦说：“妈妈给你买可以，但是从今以后，你每天必须在学习机上学习一个小时。”

“好！”子谦拍着手答应了。

果然，学习机刚买回来的一段时间，子谦每天一放学回家，就对着学习机听故事、读单词、做简单的数学题，很有兴致，有时甚至超过一小时还不肯放下来。可随着时间的流逝，子谦对学习机似乎并没有那么感兴趣了，尤其是当功课的难度逐渐增大、子谦学习起来感到有些困难时，他甚至开始抗拒触碰学习机。

有一次，子谦学校组织春游，回到家，子谦感觉很累，吃过晚饭后，早早地就想上床睡觉。可妈妈拿出了学习机：“今天的学习时间还没满呢！”子谦的小脸一下子垮了下来：“我今天不想玩了。”

“这可不是玩，是学习。”妈妈说，“我们可是说好的，每天一个小时，好孩子不能说话不算话。”

“我就是不想学习！”子谦烦躁地大叫起来，狠狠地把学习机摔在地上，电池盖都摔掉了。妈妈又心疼又生气，大声吼道：“还没上中学就不想学习，真是个没出息的孩子！”

有人说，孩子是天生的学习者。的确，从出生起，孩子对这个世界的一切都充满了新鲜感和好奇心。他们总是试图研究一切、学习一切，充满着孜孜不倦的热情和用不完的精力。但是突然有一天，你发现孩子不再拥有学习的兴趣和热情，甚至开始逃避和厌恶学习，不要忙着责备孩子，或许是环境，或许正是我们自己，让孩子变了模样。

子谦的妈妈说“学习和玩是两回事”，但对于孩子，尤其是低龄孩子来说，最好的学习就是“玩中学”“学中玩”。学习只有充满了趣味，才会对孩子充满吸引力。学习一旦失去了趣味和自由，就会变得枯燥乏味，就会充满沉重的压力。学习假如没有智力活动的愉悦，没有收获的快乐，孩子自然就会心生厌倦，从而产生厌学情绪。

鉴于此，要想让孩子对学习保持热情，就要让孩子的心灵充满自由的空气，不断引导孩子发现新的奥秘，才能启发孩子主动去学习、去探索。不要给学龄前的孩子强制性地布置智力型学习任务，否则就会让孩子对学习产生恐惧，身心变得疲惫，进而产生厌恶情绪。一旦学习变成索然无味的任务，孩子就会失去学习的热情和兴趣。





儿童厌学情绪多，大人过度保护惹的祸

开学快4个月了，7岁的真真还时不时地闹着不肯上学。爸爸妈妈很苦恼，忍不住相互埋怨：妈妈埋怨爸爸把孩子交给乡下的爷爷奶奶带，使孩子养成了不少坏习惯，甚至不愿意上学；爸爸则反唇相讥，埋怨妈妈当初非要做什么女强人，孩子4个月就断奶了，重返职场后忙得没有时间照顾和教育孩子。

由于断奶早，真真的身体从小就不是太好，经常生病，因此爷爷奶奶就格外疼惜这个唯一的孙女。在上幼儿园之前，爷爷奶奶很少带真真外出，一是害怕人多的环境空气不好，二是害怕孩子受欺负。所以真真的幼年时光多是在家里度过的。

由于从小接触外界较少，真真到了幼儿园很不适应，天天嚷着要回家，要和爷爷奶奶在一起。她胆子特别小，又经常生病，身体一出现点小状况，爷爷奶奶就会立刻把孩子接回家。三年的幼儿园时光，真真断断续续地只在幼儿园待了不到一半时间。

等到上小学，爸爸妈妈将真真接回了城里。可真真对小学生活一点都不适应，依然动不动就找借口不想去上学。即使到了学校，上课时也总是走神，学习成绩很不好，和老师的交流存在很大的问题。老师反映，真真也不知道如何跟同学相处，总喜欢一个人待着。几次小测验的成绩也让爸爸妈妈很焦虑，在互相埋怨的同时，也忍不住责骂真真。这么做使孩子对学校以及学习更加反感，甚至出现了严重的厌学情绪。

俗话说：“过度的保护实际上是伤害。”在真真的身上，再一次验证了这句话的正确性。

爱护心切本不为罪，可如若因为害怕孩子受伤害而在孩子与社会之间砌起一道墙，反而会严重损害孩子的身心健康。过度保护会让孩子养成胆小、怯懦、孤僻、冷漠的性格，不但无法适应学校的学习和生活，长大后也会离群索居、独来独往，造成心理与人格的不健全。

大人的过度保护会让孩子依赖性强、独立性差，不知道如何与同龄人相处，一遇到困难就会退缩。这些都会对孩子的学习造成不利影响，而孩子的学习成绩不理想，又会反过来加深孩子的自卑、畏缩和抑郁，从而形成一种恶性循环，产生厌学情绪。

孩子的厌学情绪在假期结束、新学期开始时表现得尤为明显，这一方面是出于对大人的依赖，另一方面是出于对舒适、自在家庭生活环境的留恋。研究显示，在家庭中受到大人严重溺爱、过度保护的孩子，到了学校之后就越难适应学校生活。一些娇惯成性的“小皇帝”“小公主”在学校里没有了优越感，又缺乏与人相处的经验，人际关系一般很糟糕。这也会让他们在学校生活中产生不愉快的体验，是孩子厌学的重要原因。

由此可见，父母的过度保护是孩子求知和求学路上的“拦路虎”，是造成孩子厌学情绪的原因之一。因为从某种意义上来说，过度保护其实就是过度限制，会扼杀孩子学习的积极性、主动性和创造性。切记：无论对于何种事物，“过度”即“危险”，并且“越过度越危险”。





人际关系紧张，也会让孩子产生厌学情绪

小海原本是一个活泼可爱的孩子，在老家的一个小城市上学时，不仅成绩好，老师同学也都很喜欢他。小海那时候很喜欢上学，因为上学对于他来说是一件充满乐趣和吸引力的事。

后来，由于爸爸工作调动，小海和妈妈跟随爸爸一起到了大都市——上海，进入了本地一家小学。和大城市的孩子相比，小地方来的小海似乎有些“土”，尤其是那带着浓重地方口音的普通话，更让他显得和其他同学格格不入。一些调皮的孩子不仅嘲笑他的穿着，还故意捏腔拿调地学他的普通话。在课堂上，老师叫小海回答问题，一些同学就在下面“嗤嗤”地笑，下课后故意学着小海的发音，逗他玩。每当这时候，小海都涨红了脖子，捏紧了小拳头。

终于，有一天，忍无可忍的小海将捏紧的小拳头打到了一个故意学他讲话的同学脸上。小海不但受到老师的批评，还被叫了家长，赔偿了医药费。回到家，妈妈忍不住责怪了小海几句，小海大哭着将书包扔在地上，坚决不肯再去上学。

学校，对于孩子来说，不仅是一个学习知识和技能的地方，还是一个收获友谊和快乐的场所。但对小海来说，自从到了上海的某所学校，他并没有收获友谊和快乐。同学的嘲笑让他小小的心灵充满了挫败感，于是他开始厌恶学校、憎恨同学，进而产生了厌学情绪。



可见，无论年龄多么小的孩子，都希望得到同龄人的认同和接纳，且孩子一旦遭到排斥，就会产生对抗心理和对立情绪，形成紧张的人际关系。人际关系紧张会令孩子感到孤独、落寞和压抑，而这些情绪则会直接影响孩子在学校的心情，进而影响他们正常的学习活动。比如，遭到同学的误解、嘲笑和排斥，没有好朋友，得不到大家的信任，等等，都会让他们没有归属感，进而产生逃避、厌恶学校及学习的心态。

师生之间的不良关系也是导致孩子产生厌学情绪的重要原因。有的老师过于严厉，对孩子要求过高，会让孩子产生畏惧心理；有的老师过于偏爱好学生，就会令“差生”产生失落感，甚至生出怨恨心理；还有的是师生之间的误会没有及时解开，让孩子觉得受了委屈……这些都会让孩子产生紧张、抑郁和焦虑的情绪，从而影响孩子的学习态度和学习效果。

对儿童来说，人际关系中最重要的莫过于亲子关系。在之前的文章中，我们已经讲过，家长过于溺爱或过于严厉，都有可能引发孩子的厌学情绪。因此，创造宽松和谐的家庭环境，建立彼此信任包容的亲子关系，也是让孩子快乐学习的关键因素。

总之，良好的人际关系和氛围是孩子情绪健康发展的重要保证，无论是与父母、老师还是同学之间的关系，都直接影响着孩子的喜怒哀乐以及学习的动力和兴趣。





延伸阅读：儿童的挫败感和自信心的临界点

相信大家都有过这样的体验：做一件事情到达某个程度时，再想提高就很困难，有时即使付出几倍的努力也无法突破。这种状态，在心理学上叫“临界点”，也叫“瓶颈期”。比如爬山或跑步，在临界点之前的那个时刻，感觉筋疲力尽，几乎无法支撑；但一旦咬紧牙关，挺过这个临界点，就会到达一种全新的境界，自信心和自豪感也随之产生。

孩子也会遇到这样的临界点，如果跨不过去，就会被挫败感所缠绕，产生失望、沮丧、烦躁和焦虑的情绪，甚至丧失自信、自暴自弃；如果越过了这个临界点，就能够体验到成功的快乐，就会豁然开朗，信心大增。因此，我们要帮助孩子跨越临界点，重拾信心和快乐。

首先，要培养孩子的抗挫能力。从小就要鼓励孩子勇于尝试，并且在遭遇失败的时候学会坚持。这并不是一件容易的事，但如果有父母的陪伴和鼓励，孩子面对困难时就会有更多的勇气和信心。但陪伴绝不等于包办，有些经历和挫折一定要孩子亲身体验才能够变成宝贵的经验，而勇敢、自信与乐观也是在多次失败中逐渐获得的。

其次，要让孩子体会到成功的乐趣。无论是什么人，一味的失败最终只会导致信心的丧失，只有不断体会到成功的乐趣，才会有坚持下去的动力。因此，当孩子遭遇瓶颈时，不妨引导孩子将目标降低或者切分成若干小目标，逐一实现。这样压力就会减少，孩子也更容易成功，从而保持做事的兴趣与信心。

最后，可以教孩子巧妙绕过瓶颈期的方法。此路不通，就换个思路或方法，或者索性让孩子暂停一段时间，彻底地放空身心。这就像电脑重启一样，清空之后，速度可能更快。

总之，孩子遭遇瓶颈时更需要父母的关心和指导，家长要抓住这个锻炼孩子意志力与抗挫能力的好时机，给予孩子积极正面的教育和引导，帮助孩子突破瓶颈，在迎接挑战的过程中建立自信和勇气。





附录





通过孩子的画，感知孩子的情绪和性格

俗话说：“言为心声。”对于语言能力尚未完善的孩子来说，绘画也是他们的心声。当孩子不会或者不愿意用语言表达内心情感和情绪时，大人通过研究他的绘画，也可以感知他的内心世界。

心理学家认为，孩子的画是一扇通往他内心世界的大门，通过这扇大门，我们可以窥见孩子的喜怒哀乐、所思所想。这是孩子表达心声的一种特殊“语言”，是孩子表达情绪、情感和对外界认识的一种方式和手段。孩子绘画作品中的每一笔、每一划，甚至颜色的选择、线条的粗细，都可以直观地反映出孩子真实的内在情绪与性格。

比如，情绪积极向上的孩子更喜爱用暖色调，明亮、温暖、热忱，就像一颗小太阳，充满了对生活的热爱和喜悦；而情绪低沉的孩子在绘画时，就会不自觉地选用黑色、灰色、蓝色等冷色调，借此传达内心的失落、悲伤和抑郁。

再比如，如果孩子绘画的线条粗细均匀、力度适中，说明孩子当时的情绪是平和、稳定的；但假如线条强劲、反复加深，甚至将纸背都戳破了，就说明孩子的情绪不稳定，或许是愤怒，或许是激动，以此来寻求发泄，甚至具有攻击性；如果线条细而淡，模糊不清，就说明孩子天生比较害羞、胆怯、缺乏自信，没有安全感。

同时，最常出现在孩子绘画中的人物往往是孩子最亲近的人，说明他在孩子的心中占有非常重要的位置，孩子将对其的依恋和热爱全都画在了画中。一般来说，孩子喜欢某个人，画这个人时的线条就会很柔和，色彩也会很明丽；但假如孩子讨厌或害怕某人，就会将其画得面目可憎、血盆大口，色彩也多以黑、灰等冷色调为主。

此外，心理学还认为，喜欢画三角形的孩子脾气比较急躁，情绪容易波动，但是理解能力和逻辑思维能力较强，头脑清晰，思路灵活，多半喜欢数学；喜欢画圆形的孩子脾气温和、细心耐心，有很强的创造力和丰富的想象力；喜欢画折线的孩子情绪不太稳定，令人捉摸不定，但是思维敏捷，有较强的分析能力；喜欢画连环图案的孩子待人宽容大度，自信心和适应能力都很强，尤其对环境的适应力很强，等等。

总之，孩子的绘画就是一门科学，要想看懂孩子的绘画，不但要用眼睛，更要用心。画中的线条、色彩、布局、比例、图形，看似毫无规律，实际上大有学问，无不在向我们展示着孩子的情感、情绪、气质、性格、心理变化、认知水平以及兴趣爱好等。





屡试不爽的十种儿童情绪管理法

儿童心理学专家指出，孩子6岁前如果无法了解、认识和学习掌控自身的情绪，就会导致负面情绪不断，对孩子今后的成长产生负面影响。因此，引导孩子学会情绪管理方法，应该从以下几点做起。

1．认知法

学会识别自身的情绪是情绪管理的第一步。我们要有意识地教会孩子了解并识别各种情绪，如快乐、愤怒、悲伤、抑郁等，并教导孩子准确表达自身情绪。事实证明，孩子越能准确地表达自身情绪，就越能够和大人顺畅地沟通，也越能有效地解决情绪问题。

2．共情法

共情是走进孩子心灵的桥梁，让孩子感受到大人对他情绪的理解，孩子才会愿意向大人敞开心扉。认可孩子的情绪，对孩子的情绪感同身受，而不是一味地讲大道理，只有这样，孩子才会愿意向大人倾诉，大人也才能有机会教孩子情绪管理的方法。

3．接纳法

当孩子出现各种消极情绪时，家长要学会接纳和理解，不要否定和压抑孩子的情绪。只有当孩子感受到父母对自己无条件的爱和接纳时，孩子才会有足够的安全感和自信心，才能有自我成长的空间以及学习情绪管理的能力。

4．体验法

游戏是孩子成长教育方式之一，家长可以让孩子通过游戏的方式来感知情绪、了解情绪。通过亲身体验的方式，孩子能逐步领悟到积极情绪的正面作用和消极情绪的负面作用，从而更好地表达情绪与控制情绪。

5．表扬法

表扬和鼓励可以帮助孩子建立自信，强化好的行为，遏制坏习惯，这是促进孩子成长和前进的动力。对孩子好的表现和行为我们要及时加以肯定，可以给予孩子精神鼓励或物质奖励。当然，表扬要适度，要言之有物，才能对孩子起到指导作用。

6．批评法

批评和惩罚也是一种教育手段，但惩罚不等同于体罚，更不是威胁恐吓、发怒抱怨。对孩子乱发脾气，甚至自伤自残等不良情绪的发泄方法，要用科学的惩罚态度，理性、冷静而坚定地阻止孩子的错误行为。

7．积分法

对于孩子的某些正向行为或情绪，如果表现好，就积1～3分，当积分到某个约定的数字时，大人可兑现孩子的一个正当愿望，借此来鼓励孩子。积分法可操作性强，目标明确，而且能循序渐进地强化孩子的良好行为，是一种比较科学有效的教育管理方法。积分的累计效应有助于培养孩子的自我控制能力和自我监督意识，获得成功后又能增强孩子的自信心与成就感，并逐渐内化为孩子的自觉行为。

8．契约法

对于家庭成员应该共同承担的责任和义务，家长与孩子可以制定一份“契约”，虽然这并不具有法律效力，但是对家长和孩子来说都具有约束力。契约体现了亲子之间平等、公正、尊重和诚信的关系，避免了家长的唯我独尊和口说无凭、随意更改等缺点，对于提高孩子的自我控制能力有很好的促进作用。

9．系统脱敏法

对于消除孩子紧张、恐惧和焦虑情绪来说，系统脱敏法是一个不错的选择。将引起孩子紧张、恐惧和焦虑的事物一点点呈现在孩子面前，从局部到整体，逐渐消除孩子对这一事物的不良反应，提高孩子的心理承受能力，有助于帮助孩子恢复并保持正常的情绪与心理状态。

10．宣泄法

当孩子陷入不良情绪时，一定要教导孩子悲伤的时候不必强忍泪水，愤怒的时候可以边跑边高声呼叫，抑郁的时候要向爸爸妈妈或者好朋友倾诉……只要不伤害自己、伤害他人，一切情绪宣泄都是可以理解并接受的。只有将不良情绪及时宣泄出来，孩子才能获得心灵上的安定，建立积极向上的正面情绪。





Table of Contents

总目录

儿童行为心理学

前言　Preface　爱孩子，就要读懂孩子的心灵世界



Part 1　啼哭——宝宝向父母表达意愿的特殊“语言”



哭声抑扬顿挫——宝宝在做运动





读懂宝宝需求性啼哭，回应才更有针对性





仔细分辨宝宝病理性啼哭很重要





傍晚大哭伴随惊声尖叫——新生儿肠绞痛





白天能安静入睡，入夜则啼哭不安——小儿夜啼





陌生人一抱就大哭——宝宝开始认生了





一旦和妈妈分开就号啕大哭——分离焦虑





跌倒后，越哄哭得越厉害——紧张害怕性啼哭





Part 2　读懂宝宝的肢体语言，才能更好地了解他的内心世界



宝宝的心事用“脸”说





解读藏在宝宝微笑中的秘密





眼睛是表达最多意义的器官





宝宝吐泡泡，在传达什么呢





手部小动作也能体现“大心事”





反复扔东西——不断体现学到的新本领





喜欢走高低不平的地方——行走敏感期到来了





好动是孩子的天性





Part 3　了解孩子的怪异举止，正确解读行为背后的心理密码



宝宝有根“蜜手指”





孩子总是黏着妈妈，父母要理解





随口咬人，并非是恶意攻击





伸手打人——只是想引起注意





孩子恋物——从“完全依恋”走向“完全独立”





帮助孩子顺利度过肛欲期





玩弄生殖器其实很正常





孩子喜欢偷看大人洗澡——性意识开始萌芽





交换——孩子人际关系的开端





超级喜欢接电话的小家伙





Part 4　关爱孩子的心，轻松培养孩子的好习惯



用餐好习惯从幼儿做起





让孩子学会主动收拾自己的物品





家有“小小电视迷”





教孩子跟“小磨蹭”说拜拜





孩子不再“马大哈”





把别人的东西拿回家——只是喜欢不是偷





宝宝热爱有秩序的生活——秩序敏感期到来了





别让尿床伤了孩子





Part 5　处理好“糟糕”行为，妈妈从此不会再头疼



喜欢抢别人的东西——自我意识开始萌芽





胡乱涂鸦——孩子最原始的创造活动





家里有个“破坏大王”





我家孩子是个“人来疯”





和小朋友打架——自我意识正在发展





稍不如意就大哭大闹——希望获得心理满足





孩子不合群怎么办





嫉妒——孩子自我意识觉醒的外在表现





孩子总爱插话并不是故意的





Part 6　认真倾听孩子说话，小嘴里面藏有大乾坤



“妈妈，我从哪里来？”





喜欢说“不”——第一反抗期来了





爱说狠话——诅咒敏感期来了





别给孩子贴上“说谎”的标签





孩子爱告状——依赖心理的表现





不停地问“为什么”





“我要和爸爸（妈妈）结婚！”





附　录



搞懂孩子的心理，才能更好地爱他





了解孩子的心理需求





称职父母最应该知道的那些心理学规律





婴儿抚触：源于心灵的安抚和交流





儿童性格心理学

作者简介



序言



上篇 懂点性格心理学，破译孩子性格背后的心灵密码



第一章 孩子性格大不同：走进孩子的彩色心灵世界





表现型性格的“红色孩子”如是说





“我是一团热情的火”





“小小舞台，舍我其谁”





“我就是个‘人来疯’，哈哈”





思考型性格的“蓝色孩子”如是说





“我的心是蓝色的海洋”





“为什么我不能飞”





“这套乐高我能拼好几种图形”





指导型性格的“黄色孩子”如是说





“我是‘孩子王’，大家跟我走”





“你们不听我的，就不要玩”





“我给大家说一下游戏规则啊”





亲切型性格的“绿色孩子”如是说





“妈妈，会不会有鬼啊，我怕”





“小海鸥找不到妈妈了，它会伤心的”





“我不想跟他们一起玩儿，太吵了”





第二章 表现型孩子多外向，家长要赏罚分明





表现型孩子的性格心理ABC





善良：自带温暖他人的力量





自信：自告奋勇地参加活动





热情：什么都想参与和帮忙





主动：敢于争取表现自己的机会





责任心：对分配的任务很认真地完成





顽强不屈：遇到挫折不哭鼻子





乐观：在他心里没什么大不了的事





懂分享：从小就有分享意识





面对表现型孩子，聪明父母教养有妙招





若是性格优势就给予鼓励





循序渐进，逐步增加学习难度





肯定孩子，有针对性地进行表扬





奖罚分明，让孩子明白对错





孩子闯祸和犯错，别总当“消防员”





和谁做朋友，让孩子自己决定





第三章 思考型孩子内心多细腻，家长要多点拨和肯定





思考型孩子的性格心理ABC





敏感：内心细腻，注重细节





睿智：爱思考，谨慎又腼腆





专注：注意力集中，喜欢研究





服从：乖巧听话，不善拒绝





乐于合作：懂得配合，有团队意识





严谨：思路清晰，做事有条理





追求完美：讲秩序，重规则





脆弱：内心敏感，自尊心强





面对思考型孩子，聪明父母教养有妙招





不吓唬、不威胁，给孩子足够的安全感





肯定孩子的进步，增强其自信心





发掘孩子的闪光点，变自卑为自信





人前不教子，保护孩子的名誉和自尊





引导孩子把想法变成行动





乖巧不等于忍让，教孩子适时说“不”





孩子不善表达时，多引导、多鼓励





第四章 指导型孩子多叛逆，家长要多包容和引导





指导型孩子的性格心理ABC





调皮：活泼好动，爱搞破坏





叛逆：对着干，你说东他偏说西





争先：自信勇敢，锐意进取





不安分：敢于反抗权威，打破常规





心善：外表坚强刚毅，内心仁爱柔软





鬼点子：思维活跃，别具一格





嘴硬：爱面子，心里知道错了，嘴上不承认





面对指导型孩子，聪明父母教养有妙招





教育“小领导”，压制不如引导





让孩子“动”起来，帮孩子改掉“多动症”





给孩子封“官”，发挥其领导力





孩子的无理取闹，要温和而坚决地制止





创设情境，让孩子学会尊重他人





义气分好坏，教孩子做帮手而非“帮凶”





通过言传身教，让孩子真诚地认错和道歉





第五章 亲切型孩子多胆小，家长要多鼓励和陪伴





亲切型孩子的性格心理ABC





自卑：内向羞涩，不爱表现





胆怯：胆小脆弱，缺乏勇气





自我：有主见，有个性，不反抗





拖拉：慢性子，遇事不慌忙





孤僻：腼腆胆小，不喜欢被打扰





软弱：温柔和善，不敢说“不”





沉默：什么事都藏在心里





面对亲切型孩子，聪明父母教养有妙招





陪伴和鼓励，帮孩子克服恐惧





别让虚假的怪物吓破孩子的胆





创造机会，帮孩子克服害羞交朋友





信任孩子，是对孩子最好的鼓励





别催，多给孩子一些时间





鼓励孩子多开口，培养良好的表达能力





欣赏孩子，发掘孩子的潜能





学着坐第一排，鼓励孩子的竞争意识





下篇 用爱赢得孩子的心，帮孩子塑造迷人好性格



第六章 懂感恩的孩子，性格和灵魂中充满香气





百善孝为先，于言传身教中学感恩





将感恩教育融入点滴生活之中





将他人的善意和帮助放在心里





避免关爱泛滥，教孩子替他人着想





让孩子在关爱家人中体会感恩





第七章 放手去爱，孩子性格才会更独立和坚强





遇到难题，让孩子试着自己解决





自己的事情自己做，自己的责任自己担





不剥夺孩子的“第一次”尝试机会





孩子之间的矛盾，大人不要随意插手





吃一堑长一智，没有教训就没有成长





分离期，允许孩子适当释放坏情绪





第八章 优秀社交力和好人缘，彰显孩子恭谦有礼好性格





找准榜样，让孩子懂得文明礼让





分享让孩子更快乐，还能赢得更多





学会换位思考，孩子才更有同理心





教孩子原谅，重拾友谊和快乐





道歉很重要，真诚地道歉更重要





第九章 用爱制止和引导，带孩子远离坏性格





潜移默化地引导孩子甩掉“小霸王”称号





孩子任性妄为，分散注意力或冷处理





制止和引导，让孩子远离自以为是的泥沼





嫉妒是自我意识的觉醒，家长可及时疏导





弄清孩子为何说谎，了解原因比责骂更重要





不过度溺爱或严厉，走出偏执狭隘的迷宫





营造好环境巧疏导，制止孩子的歇斯底里





第十章 正确识别孩子的逆反心理，安抚孩子的反常情绪





人小鬼大，三岁的孩子也“叛逆”





孩子的沉默，可能是无声的抗议





孩子对着干，试着让他做选择题





孩子叛逆，不妨蹲下来与他平等对话





读懂孩子真实内心，再进行正面管教





别跟孩子较劲，关键时刻要适可而止





看穿孩子骄傲背后掩藏的自卑





夸张的行为，只因想引起大人的注意





附录





称职父母最应该知道的好性格养成记





儿童沟通心理学

作者简介



序



第一章 高效的亲子沟通，源于摸透孩子的心理



男孩与女孩心思的差异，你懂吗





听懂孩子的话外音，真正理解孩子的心





孩子的反话，你正确解读了吗





透过眼神，读懂孩子的内心





孩子小动作背后的秘密





了解孩子抗拒学习的心理之谜





第二章 沟通三步骤“一停二看三听”，你做到了吗



用肢体语言告诉孩子你的关注





想让孩子畅所欲言，环境是关键





家长要提升主动倾听的意识





倾听时，要认识并接纳孩子的情绪





运用反馈式倾听，说出孩子的内心感受





交谈时，允许孩子和父母争辩





第三章 沟通始于问答——会问巧答，是高效亲子沟通的前提



恰当地提问，孩子才肯高效地回答





一下子发问太多，等于不信任孩子





提问，不该是责怪孩子的工具





提问时增加选择项，让孩子感受到尊重





面对孩子的诸多“为什么”，父母该怎么说





以问代答，帮助孩子理清思路





第四章 情感式沟通——请重视和孩子的心灵交流



不要因为忙碌，而忽略对孩子的关注





信任孩子，孩子才愿意敞开心扉





增进亲子互动，在互动中穿插沟通





用肢体语言表达爱，让孩子在爱抚中成长





对孩子的兴趣爱好表示支持





最时尚的情感沟通法——书写爱的“短信”





第五章 平等式沟通——平等对话，帮孩子建立自信



弯下腰交流，蹲下来沟通





放下高高在上的家长姿态





平等，体现在生活细节上





尊重孩子的想法，跟孩子一起探讨交流





真正平等的沟通，是建议而非命令





就事论事，不要全盘否定孩子





第六章 同理心式沟通——换位思考，培养孩子好的性格和价值取向



爱玩是孩子的天性，孩子要玩着教育





角色互换，让误解在沟通中消除





家长要换位思考，理解孩子心中怎么想





谁都会犯错，教会孩子弥补错误的方法





了解孩子的感受，鼓励孩子表达心声





谁都不喜欢被比较，孩子也一样





第七章 正向式沟通——相信并鼓励孩子，培养阳光心态



如何在沟通中促进孩子的正向成长





正向教养法，就是戒掉惩罚的沟通法





相信孩子有能力，才能培养有能力的孩子





语言羞辱是正向沟通的大忌





鼓励是孩子的营养品，家长要多用





绝不给孩子贴上负面标签





第八章 引导式沟通——变强制为引导，让孩子远离逆反心理



有效引导优于强硬控制





让孩子多谈谈自己的感受





引导孩子自己思考、选择和决定





用幽默的方式让孩子意识到错误





教孩子正确追星





转移注意力，适当躲开僵局





第九章 建议式沟通——摒弃命令，培养孩子的思维力和判断力



用温和的建议取代贬低





抛弃一贯的命令式沟通





不将自己的意愿强加在孩子身上





多把决定大权交给孩子





称赞孩子为成功而付出的努力





给孩子的建议，需简短明晰





第十章 约定式沟通——提升安全和信任感，激发孩子的诚信精神



对孩子保持始终如一的姿态





大人的承诺，要一言九鼎





相信孩子能兑现他的诺言





别用空头许诺来诱导孩子乖巧听话





孩子成绩不好时，承诺和他一起进步





第十一章 面对特殊问题，父母如何跟孩子沟通



二胎：引导大孩顺利走上接纳之旅





缺陷：每个人都是被上帝咬过一口的苹果





留守儿童：“爸爸妈妈都想给你更好的生活”





性早熟：用聊天的方式帮孩子抵制不良诱惑





离异：“你永远是爸妈最爱的宝贝”





死亡：不同年龄段，采用不同方法解释





儿童情绪心理学

序　培养儿童正面情绪，做明察秋毫的父母



第一章　做孩子情绪的侦探：透视儿童情绪，读懂孩子的心



小测试：儿童情绪健康自测





儿童的情绪和大人的不一样





情绪表达，男孩女孩有差别





0～3岁，宝宝情绪发展的奥秘





3～6岁，培养正面情绪的关键阶段





童年是情绪脑发展的关键期





儿童情绪调节发展的特点





影响孩子情绪的因素知多少





留意孩子的情绪周期和不良信号





营造好环境，尽量不留情绪地雷





孩子的健康快乐，取决于家长的情绪调控力





延伸阅读：离异家庭的孩子情绪发展的六个阶段





第二章　愤怒是团小火焰：幼小心灵的怒火为何烧不尽



小测试：你的孩子情绪稳定吗





愤怒——四种基本情绪之一





愤怒情绪爆发前的“暗涌”





儿童如何表达生气情绪





家中有个“猛张飞”，怎么办





“小皇帝”又发脾气了





缺爱的孩子脾气大





孩子不讲道理，多是情绪暴怒引起的





生气可以发泄，但别让孩子偏激





家长越让步，孩子就越不满足、越愤怒





延伸阅读：通过调节呼吸，释放孩子的暴躁情绪





第三章　悲伤抽泣为哪般：破译“宝宝心里苦”的心灵密码



小测试：你的孩子是正性情绪，还是负性情绪





悲伤，是一种正常的情绪反应





大哭，是儿童悲伤情绪的发泄口





每个悲伤的心灵，都经历过创伤时刻





最爱的东西消失，请允许孩子悲伤





父母感情不和，孩子更易悲伤





适度宣泄悲伤，利于培养孩子的积极情绪





延伸阅读：钟摆效应可强化孩子的好情绪





第四章　孩子总是说“怕”：驱赶内心的恐惧，让孩子的心灵充满阳光



小测试：你的孩子是否患有恐惧症





孩子的恐惧从何而来





儿童恐惧症的常见表现





与父母分离，易引发宝宝恐惧





宝宝害怕小动物，怎么办





儿童也会有社交恐惧症





幼儿睡眠干扰：怎样摆脱噩梦的纠缠





由陌生人和陌生环境引发的恐惧





99％的学生都有“开学恐惧症”





延伸阅读：儿童牙科恐惧症产生的原因与干预手段





第五章　自卑感就像阴雨天：别让你的说话方式熄灭孩子内心的明灯



小测试：你的孩子自卑情结严重吗





自卑感不是与生俱来的





自尊心过强也是自卑的一种表现





爱说“我不”的孩子，多有自卑倾向





别让“别人家的孩子”毁了自家孩子的自信





让个子矮的孩子远离自卑





过度保护，不利于培养孩子的自信





当心！穷养的孩子容易自卑或短视





受挫后，孩子变自卑了怎么办





强调输赢或分数，会诱发孩子的自卑情绪





延伸阅读：当心肥胖儿童的自卑情结与社交回避





第六章　孩子也有焦虑感：对症下药，让孩子告别“压力山大”



小测试：孩子考试焦虑表现自测





孩子焦虑分五种类型





克服分离焦虑，从家长做起





断奶不科学，也会引发宝宝焦虑





黄昏焦虑症，是每个宝宝都要经历的





宝宝从夜间恐惧到睡眠焦虑





教育别太超前，孩子焦虑减半





你的孩子也有考试焦虑症吗





延伸阅读：情景游戏对儿童焦虑情绪的正面影响





第七章　孩子胆怯不用怕：共心共情，帮孩子建立自信



小测试：你的孩子属于C型性格吗





孩子胆小，有先天与后天之分





害羞也是胆小的一种表现





“胆小鬼”往往是吓唬出来的





孩子被欺负后变胆小，怎么办





说话声音小的孩子，多有胆怯情绪





胆怯的孩子不善与人交际，怎么办





延伸阅读：抓住内向型孩子的内在优势





第八章　孩子总是郁郁寡欢，表明他需要倾诉和关注



小测试：你的孩子有儿童抑郁障碍吗





抑郁不是大人的“专利”，儿童也会患上抑郁症





儿童抑郁症表现的五个层面





大人不要说“郁闷”，让孩子远离抑郁





冬天多晒太阳，孩子不会闷闷不乐





无形压力，“压”出孩子的抑郁





离异家庭的孩子得了抑郁症，怎么办





延伸阅读：父母心理控制与儿童抑郁、攻击行为的关系





第九章　厌学的心理之伤：给孩子心灵松绑，使其快乐上学



小测试：你的孩子有厌学情绪吗





儿童厌学情绪很普遍





上幼儿园的孩子也有厌学情绪





好孩子和“学霸”也会厌学





孩子心理疲惫缺自由，也会诱发厌学情绪





儿童厌学情绪多，大人过度保护惹的祸





人际关系紧张，也会让孩子产生厌学情绪





延伸阅读：儿童的挫败感和自信心的临界点





附录



通过孩子的画，感知孩子的情绪和性格





屡试不爽的十种儿童情绪管理法





